# 1. Komórki wad sercowych stwierdzamy mikroskopowo:
a) W tkance śródmiąższowej mięśnia sercowego w przebiegu zapalenia reumatycznego
b) W zwłókniałych zastawkach serca w następstwie wad nabytych
c) We wsierdziu w przypadku wad wrodzonych
[P] d) W świetle pęcherzyków płucnych
e) We wszystkich ww.

# 2. 75-letni mężczyzna z nasilającymi się od kilku lat trudnościami w oddawaniu moczu. Badaniem per rectum stwierdzono powiększenie gruczołu krokowego o równych obrysach. Poziom PSA wynosił $4\mathrm{mg/ml}.$ . Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem histopatologicznym postawionym na podstawie oceny materiału podczas przez cewnikowej elektroresekcji stercza (TUR) jest:
[P] a) łagodny rozrost guzkowy stercza
b) ostre zapalenie stercza
c) rak gruczołowy stercza
d) ziarniniakowe zapalenie stercza
e) zawały stercza

# 3. Adenocarcinoma mucinosum nie występuje jako guz pierwotny w:
a) Śliniance
b) Jelicie grubym
[P] c) Nadnerczach
d) Pęcherzyku żółciowym
e) Jajniku

# 4. Barwnikiem zużycia nazywamy:
a) Melaninę
b) Methemoglobinę
c) Hemosyderynę
[P] d) Lipofuscynę
e) Porfirynę

# 5. Caput Medusae to skutek:
a) Ucisku na sploty naczyniówkowe mózgu
b) Niezrośnięcia ciemiączek czaszki
c) Niewydolności nerek
[P] d) Marskości wątroby
e) Żadne z ww.

# 6. Ciałka Mallory’ego to:
[P] a) Agregaty cytokeratyny w hepatocytach alkoholików
b) Degradacja cytoszkieletu komórek przysadki po sterydoterapii
c) Plazmocyty zawierające immunoglobuliny
d) Makrofagi wielojądrowe w płucach
e) Żadne z ww.

# 7. Co to epistaxis?
a) zaburzenie homeostazy ustroju
b) specjalny rodzaj fagocytozy
c) nawarstwianie się świeżych zmian patologicznych na stare
[P] d) krwotok z nosa
e) wierzchniactwo

# 8. Cukrzyca brunatna to synonim:
[P] a) hemochromatozy
b) choroby Wilsona
c) choroy Addisona
d) choroby Cushinga
e) pheochromocytoma

# 9. Do antygenów narządowo specyficznych należą:
a) PSA, tyreoglobulina, wimentyna
[P] b) kalcytonina, PLAP, EMA
c) HMB45, CD34, cytokeratyna 19
d) tyreoglobulina, kalcytonina, białko S-100
e) PSA, PLAP, cytokeratyna 19

# 10. Do najważniejszych czynników ryzyka raka endometrium należą:
a) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, nadciśnienie
b) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, infekcja HPV
[P] c) otyłość, cukrzyca, późna menopauza, niepłodność
d) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, późna menopauza
e) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, infekcja HPV

# 11. Do nowotworów miejscowo złośliwych należą:
a) adenocarcinoma pleomorphicum, osteoclastoma, neuroblastoma
b) adenocarcinoma pleomorphicum, osteoclastoma, carcinoma basocellulare cutis
c) fibroadenoma mammae, osteoclastoma, carcinoma basocellulare cutis
d) fibroadenoma mammae, carcinoma basocellulare cutis, cystadenoma ovarii
[P] e) osteoclastoma, carcinoma basocellulare cutis, cystadenoma ovarii

# 12. Do nowotworów ośrodkowego układu nerwowego w IV grupie złośliwości wg WHO należy:
a) oponiak fibroblastyczny
b) glejak anaplastyczny
c) glejak wielopostaciowy
d) rdzeniak
[P] e) c i d

# 13. Do oceny grading’u raka gruczołowego stercza najczęściej używany jest system:
a) Breslowa
b) Fuhrman
[P] c) Gleasona
d) TNM
e) WHO

# 14. Do onkogennych typów HPV należą:
a) 16,19,43
[P] b) 16,18,33
c) 3,18,33
d) 18,33,40

# 15. Do wrodzonych wad serca nie jest zaliczane:
a) ectopia cordis
b) tetralogia Fallota
c) defectus septi interventricularis
d) cor biloculare univentriculare
[P] e) cor bovinum

# 16. FIGO to skala stosowana do określenia:
[P] a) stopnia zaawansowania nowotworów narządu rodnego
b) stopnia zróżnicowania nowotworów narządu rodnego
c) stopnia zaawansowania nowotworów nerki
d) stopnia zróżnicowania nowotworów nerki
e) stopnia zaawansowania czerniaka 

# 17. Furunculus to przykład:
a) Ropnia
[P] b) Ropowicy
c) Ropniaka
d) Ropnicy
e) Ropotoku

# 18. Glikogenozy są chorobami na tle:
a) Nadmiernego spożywania cukrów
b) Niedostatecznego spalania glikogenu
c) Cukrzycy
d) Ostrej krwotocznej martwicy trzustki
[P] e) Genetycznie uwarunkowanego niedoboru enzymów

# 19. Gruczolakorak jelita grubego najczęściej rozwija się na podłożu:
a) Choroby Crohna
b) Wrzodziejącego zapalenia jelita grubego
c) Polipa zapalnego
d) Polipa hyperplastycznego
[P] e) Gruczolaka kosmkowego

# 20. Komórki Aniczkowa są charakterystyczne dla:
a) kardiomiopatii rozstrzeniowej
[P] b) reumatycznego zapalenia mięśnia sercowego
c) zajęcia serca w przebiegu tocznia trzewnego
d) niebakteryjnego zakrzepowego zapalenia wsierdzia
e) infekcyjnego zapalenia wsierdzia

# 21. Która z chorób autoimmunologicznych powoduje uszkodzenie nerek?
[P] a) lupus erythematosus
b) choroba Hashimoto
c) zespół Sjogrena
d) idiopatyczna choroba Addisona
e) miastenia gravis

# 22. Które stwierdzenie dotyczące specyficznego antygenu sterczowego (PSA) jest prawdziwe?
[P] a) Jest produkowany przez komórki wydzielnicze prawidłowych gruczołów sterczowych i komórki raka gruczołowe stercza
b) Jest czułym i specyficznym markerem nowotworowym oznaczanym w surowicy 
c) Jest czułym i specyficznym markerem nowotworowym oznaczanym immunohistochemicznie w wycinkach z gruczołu krokowego pobieranych do badania histopatologicznego 
d) Ma znaczenie w wykrywaniu raka stercza głównie u mężczyzn do 65. roku życia 
e) Ma znaczenie w wykrywaniu raka stercza głównie u mężczyzn po 65. roku życia

# 23. Które z badan odgrywa istotną rolę w diagnostyce guzów tarczycy?
a) USG
b) Biopsja cienkoigłowa
c) Biopsja gruboigłowa
d) Poziom TSH
[P] e) a+b

# 24. Które z nowotworów najczęściej dają przerzuty do wątroby?
a) rak jelita grubego, rak stercza, rak gruczołu piersiowego
b) rak jelita grubego, rak płuca, rak podstawno komórkowy skóry
c) czerniak, rak jelita grubego, rak przełyku
[P] d) rak trzustki, czerniak, rak jelita grubego
e) glejak wielopostaciowy, czerniak

# 25. Które z poniższych nie jest przykładem nieprawidłowego wewnątrzkomórkowego gromadzenia białka?
a) Komórki Cornila
b) Ciałka Mallory’ego w wątrobie
c) Złogi alfa1-antytrypsyny w wątrobie
d) Zwyrodnienie kropelkowo-szkliste w nerce 
[P] e) Złogi amyloidu w nerce

# 26. Które z poniższych zdań dotyczy osteosarcoma i jest fałszywe?
a) Jest to najczęstszy pierwotny nowotwór złośliwy kości
b) W ok. $60\%$ przypadków pojawia się u młodych osób (15-25lat)
c) Najczęściej rozwija się w przynasadach kości długich kończyn
d) Rozpoznanie mikroskopowe tego nowotworu opiera się na wykazaniu obecności osteoidu
[P] e) Najczęściej rozwija się na podłożu kostniaka

# 27. Które zdanie dotyczące różnicy między skrzepem a zakrzepem jest prawdziwe?
[P] a) W świetle naczynia za życia powstaje zakrzep, a po śmierci skrzep
b) W świetle naczynia za życia powstaje skrzep, a po śmierci zakrzep
c) Zakrzep powstaje poza naczyniem po śmierci, a skrzep w świetle naczynia za życia
d) Skrzep przylega ściśle do ściany naczynia a zakrzep leży luźno w świetle
e) Nie ma różnicy między skrzepem i zakrzepem

# 28. Które zdanie dotyczące ziarniny jest prawdziwe?
a) młoda tkanka łączna składająca się z limfocytów i fibroblastów
b) młoda tkanka łączna składająca się z limfocytów, naczyń krwionośnych i fibroblastów
c) młoda tkanka łączna składająca się z makrofagów, naczyń krwionośnych i fibroblastów
d) bierze udział w gojeniu
[P] e) c i d

# 29. Które z wymienionych nowotworów nie występują w jelitach?
a) carcinoid
b) adenocarcinoma mucosinum
c) neurofibroma
d) leiomyoma
[P] e) carcinoma basocellulare

# 30. Która ze zmian nie jest przyczyną zawału krwotocznego jelita?
a) Skręt pętli jelita
[P] b) Zarośniecie światła jelita przez coprol
c) Wgłębienie
d) Zadzierzgnięcie
e) Uwięźnięcie przepukliny

# 31. Które z poniższych nowotworów gruczołu piersiowego występują najczęściej?
a) Carcinoma lobulare invasivum
b) Carcinoma lobulare in situ
[P] c) Carcinoma ductale invasivum
d) Carcinoma ductale in situ
e) Carcinoma medullare

# 32. Który z poniższych nowotworów rozwija się najczęściej w obwodowej części płuca?
a) ca planoepitheliale
b) ca macrocellulare
[P] c) adenocarcinoma
d) żaden z ww.

# 33. Łuszczka powstaje w przebiegu:
a) Osteoarthritis chronica
b) LSE
[P] c) RZS
d) spondylitis deformans
e) arthritis infectiosa

# 34. Martwica to:
a) obumieranie komórek w żywym organizmie
[P] b) nagła śmierć komórki w żywym organizmie
c) programowana śmierć komórki
d) nagła śmierć komórek spowodowana niedotlenieniem żaden z ww.

# 35.  Metaplazja to:
a) forma adaptacji
b) powstaje jako wyraz przewlekłego drażnienia
c) wynika z nadmiernej stymulacji hormonalnej
d) jest zmianą odwracalną
[P] e) a, b i d

# 36. Myositis ossificans jest przykładem:
a) Aplazji
[P] b) Metaplazji
c) Dysplazji
d) Dysembioplazji
e) Hiperplazji

# 37.  Nadkrzepliwości sprzyjają:
a) Doustne środki antykoncepcyjne
b) Palenie papierosów
c) Choroba nowotworowa
[P] d) Wszystkie powyższe
e) Żadne z ww.

# 38. Najczęstsza przyczyna bakteryjnego zapalenia pęcherza moczowego:
[P] a) E.coli, Proteus vulgaris
b) Salmonella, Staphylococcus aureus
c) Staphylococcus aureus
d) Chlamydia, Mycoplasma
e) Haemophilus influenzae

# 39. Najczęstsza przyczyna białkomoczu u dorosłych:
[P] a) glomerulonephritis membranosa
b) glomerulonephritis mesangiocapillaris
c) lipoid nephrosis
d) pyelonephritis acuta
e) glomerulonephritis rapide progressiva

# 40. Najczęstsza przyczyna krwiaka otrzewnej u młodej kobiety to:
a) perforacja wrzodu żołądka
b) krwotoczne zapalenie trzustki
c) samoistne pęknięcie śledziony
d) gruczolistość
[P] e) pęknięta ciąża pozamaciczna

# 41. Najczęstsza przyczyna krwotoków śródmózgowych:
a) tętniak wrodzony
b) miażdżyca
c) tętniak prosowaty
[P] d) nadciśnienie
e) uraz

# 42. Najczęstszy rodzaj materiału zatorowego:
a) krople tłuszczu
b) wody płodowe
[P] c) zakrzepy
d) pęcherzyki powietrza
e) fragmenty blaszek miażdżycowych

# 43. Najczęstszym nowotworem złośliwym wątroby jest:  
a) hepatocellular carcinoma
b) cholangiosarcoma
c) haemangiosarcoma
d) adenocarcinoma
[P] e) metastasis

# 44. Najczęstszym pierwotnym nowotworem jądra u chłopców poniżej 3 roku życia jest:
a) seminoma
b) carcinoma embryonale
[P] c) yolk sac tumour
d) choriocarcinoma
e) teratoma

# 45. Najczęstszym rakiem tarczycy u dzieci jest:
a) rak rdzeniasty
b) rak pęcherzykowy
c) rak płaskonabłonkowy
[P] d) rak brodawkowaty
e) rak anaplastyczny

# 46. Najważniejszymi komórkami w zapaleniach ziarniniakowych są:
a) limfocyty
b) granulocyty kwasochłonne
c) komórki plazmatyczne
[P] d) komórki nabłonkowate
e) komórki nabłonkowe

# 47. Niedokrwistość hemolityczna powstaje w mechanizmie:
a) III-go typu nadwrażliwości
b) I-go typu nadwrażliwości
[P] c) II-go typu nadwrażliwości
d) IV-go typu nadwrażliwości

# 48. Nowotworem neuroendokrynnym nie jest:
[P] a) rhabdomyoblastoma
b) carcinoid
c) Merkell cell carcinoma
d) carcinoma microcellulare pulmonis
e) b i c

# 49. Obraz linitis plastica jest typowo obserwowany w przebiegu:
a) raka cewkowego żołądka
[P] b) raka śluzowo komórkowego żołądka
c) raka galaretowatego jelita grubego
d) raka „włóknistego” sutka
e) fibromatozy

# 50. Oceniając “grading” nowotworu nie bierze się pod uwagę:
a) stopnia zróżnicowania komórek nowotworowych
b) aktywności mitotycznej
c) pleomorfizmu komórkowego i jądrowego
[P] d) obecności przerzutów
e) obecności nieprawidłowych figur podziału mitotycznego

# 51. Phlegmone nie występuje w:
a) Utkaniu podskórnym
[P] b) Nerce
c) Ścianie wyrostka robaczkowego
d) Ścianie pęcherzyka żółciowego
e) Śródpiersiu

# 52. Pierwotna nadczynność przytarczyc jest najczęściej spowodowana przez:
a) Rozlany rozrost przytarczyc
[P] b) Gruczolak przytarczyc
c) Rak przytarczyc
d) Choroby nerek
e) Gruczolak przysadki

# 53. Podstawowym antygenem w diagnostyce chłoniaka Hodgkina jest:
a) CD45
[P] b) CD30
c) CD3
d) CD68
e) cytokeratyna

# 54. Poziom alfa-fetoproteiny (AFP) jest zawsze podwyższony w następującym nowotworze jądra:
a) ca embryonale
b) choriocarcinoma
c) seminoma
d) teratoma
[P] e) yolk sac tumor

# 55. Proces gojenia ogniska zawałowego uważa się za zakończony zwykle po okresie:
a) ok. 8 godzin
b) ok. 8 dni
[P] c) ok. 8 tygodni
d) ok. 8 miesięcy
e) żadna odp. z ww.

# 56. Przewlekłe zakażenie wirusem HCV zwiększa ryzyko rozwoju:
a) chłoniaka Burkitta
b) kamicy pęcherzyka żółciowego
c) choroby Wilsona
d) pierwotnego stwardniającego zapalenia dróg żółciowych
[P] e) marskości wątroby

# 57. Przewlekły wrzód trawienny nie występuje w:
a) przełyku
b) żołądku
c) pierwszej części dwunastnicy
[P] d) uchyłku jelita kretego (Meckela)
e) zastawce Bauchina 

# 58. Przyczyną krwawienia w zespole DIC jest:
a) Przerwanie ciągłości ścian naczyń krwionośnych
b) Uszkodzenie płytek krwi
[P] c) Wyczerpanie czynników krzepnięcia
d) Nadmiar czynników krzepnięcia
e) Żadna z ww.

# 59. Przyczyną obrzęku płuc jest najczęściej:
a) ostra niewydolność prawokomorowa serca
[P] b) ostra niewydolność lewokomorowa serca
c) ostry napad astmy oskrzelowej
d) zator pnia płucnego
e) zakrzepica odgałęzień tętnicy płucnej

# 60. Przyczyną ostrej martwicy nerek mogą być:
a) poronienie septyczne, stan przedrzucawkowy, krwotoki okołoporodowe
b) ostre zakażenia, wstrząs septyczny
c) DIC
d) ostre zapalenie trzustki
[P] e) wszystkie ww.

# 61. Psuedomyxoma peritonei może być następstwem:
a) cystadenoma mucinosum ovarii
b) cystadenoma mucinosum appendicis vermiformis
c) cystadenocarcinoma mucinosum ovarii
d) cystadenocarcinoma appendicis vermiformis
[P] e) wszystkie ww.

# 62. Skrobiawica wtórna nie jest powikłaniem:
a) RZS
b) gruźlicy włóknisto-jamistej płuc
c) kiły III-rzędowej
[P] d) choroby trzewnej
e) colitis ulcerosa

# 63. Spośród poniższych zapaleń kłębuszkowych nerek najlepiej rokuje:
a) gwałtownie postępujące
[P] b) submikroskopowe
c) mezangialno-włośniczkowe
d) nefropatia IgA
e) ogniskowe i segmentalne stwardnienie kłębuszków

# 64. Stanem przednowotworowym skóry nie jest:
a) naevus melanocyticus atypicus
b) morbus Boweni
c) xeroderma pigmentosum
[P] d) psoriasis
e) keratosis senilis

# 65. Status cribrosus to:
a) wada wrodzona płuc
b) zejście ostrego zapalenia najądrza
c) wada siatkówki
d) jedna z cech mikroskopowych przewlekłego odmiedniczkowego zapalenia nerek
[P] e) zejście drobnych ognisk martwicy rozpływanej mózgu

# 66. Stwierdzenie osteoblastycznych przerzutów nowotworowych do kości u 63-letniego mężczyzny nakazuje w pierwszym rzędzie diagnostykę:
a) nerek
b) piersi
[P] c) stercza
d) tarczycy
e) trzustki

# 67. Synonimem dla pleuropneumonia jest:
a) pneumonia interstitialis
[P] b) pneumonia lobaris
c) pneumonia multifocalis
d) pneumonia desquamativa pneumonia lobularis

# 68. System wg Fuhrman dotyczy stopnia zróżnicowania:
[P] a) raka nerki
b) raka jelita grubego
c) raka prostaty
d) raka piersi
e) raka trzustki

# 69. Typowe cechy nowotworów łagodnych to:
a) obecność torebki
b) wzrost rozprężający
c) brak przerzutów
d) dojrzałość morfologiczna
[P] e) wszystkie wyżej wymienione cechy

# 70. Typowym dla marskości wątroby jest:
a) wodobrzusze
b) żylaki przełyku
c) splenomegalia
d) pajączki naczyniowe na skórze
[P] e) wszystkie ww.

# 71. Typowym mięsakiem wieku dziecięcego jest:
a) Ewing sarcoma
b) liposarcoma myxoides
c) rhabdomyosarcoma alveolare
d) fibrosarcoma
[P] e) wszystkie ww.

# 72. U 42-letniego pacjenta z AIDS z kacheksją oraz przewlekłą biegunką z zespołem złego wchłaniania – w wycieku endoskopowym stwierdzono obecność licznych drobnych pasożytów w rąbku szczoteczkowym na powierzchni nabłonka jelita cienkiego oraz zanik kosmków i skąpe mieszane nacieki zapalne. Najbardziej prawdopodobnymi pasożytami są:
a) Ascaria lumbricoides
b) Coccidioides immitis
[P] c) Cryptosporidium parvum
d) Trichinella spiralis
e) Toxoplasma gondii

# 73. W której z wymienionych chorób nie występuje zapalenie naczyń?
a) choroba Buergera
b) choroba Kawasaki
c) ziarniniak Wegenera
d) zespół Churg-Strausa
[P] e) choroba Castelmana

# 74. W którym z przypadków ma miejsce krzyżowa reakcja przeciwciał, a zmiany można obserwować jedynie w płucach i nerkach?
a) glomerulonephritis rapide progressive
b) lipoid nephrosis
[P] c) zespół Goodpasture’a   
d) nefropatia IgA
e) żadne z ww.

# 75. W przyćmieniu miąższowym najwyraźniejsze zmiany obserwuje się w:
a) strefie Golgiego
b) lizosomach
c) karioplazmie
[P] d) mitochondriach
e) rybosomach

# 76. W przypadku „zatoru jeźdźca” śmierć najczęściej w mechanizmie:
a) arytmii
b) ostrej niewydolności lewokomorowej
[P] c) ostrej niewydolności prawokomorowej
d) odmy opłucnowej
e) krwotoku do płuc

# 77. W przypadku nagłej śmierci u dziecka stwierdzono obraz serca kulistego z poszerzeniem komory lewej i zgrubieniem wsierdzia, brak natomiast połaczeń patologicznych między jamami serca. Stanowi to podstawę do rozpoznania:
a) stenosis subvalvularis aorta
b) myocarditis interstitialis
c) hypertensio endocardii
[P] d) fibroelastosis endocardii
e) endocarditis lenta

# 78. W zaśniadzie groniastym częściowym występuje kariotyp:
a) 46XX
b) 46XY
c) 69XXY
d) 92XXXY
[P] e) c i d

# 79. W zespole Peutz-Jeghersa nie występuje:
a) rak żołądka
[P] b) zmiany włóknisto-torbielowate gruczołu piersiowego 
c) gruczolak tarczycy
d) rak krtani
e) hamartoma wątroby

# 80. Wole to powiększenie tarczycy:
[P] a) Niezależnie od przyczyny
b) W następstwie długotrwałego niedoboru jodu
c) W chorobie Gravesa-Basedowa
d) W chorobie Hashimoto
e) W nowotworach

# 81. Wskaż czynniki predysponujące do raka gruczołu piersiowego:
a) mutacje genu BRCA1, otyłość, atypowy rozrost nabłonka, cukrzyca
b) mutacje genu BRCA1, otyłość, atypowy rozrost nabłonka, palenie papierosów
[P] c) mutacje genu BRCA1, otyłość, występowanie rodzinne, atypowy rozrost nabłonka
d) mutacje genu BRCA1, otyłość, atypowy rozrost nabłonka, karmienie piersią
e) mutacje genu BRCA1, otyłość, występowanie rodzinne, metaplazja apokrynowa

# 82. Wskaż fałszywą odpowiedź dotyczącą raka jelita grubego:
a) Najczęściej lokalizuje się w części dystalnej jelita
b) Najczęściej rozwija się na podłożu gruczolaka
c) Sprzyja mu dieta ubogo resztkowa i bogato białkowa
[P] d) Średnia wieku chorych wynosi 20-40 lat

# 83. Wskaż najczęstszą lokalizację gruczolistości:
a) jajnik, pęcherz moczowy, jelito grube
[P] b) jajnik, powłoki brzuszne, jajowód
c) jajnik, pęcherz moczowy, powłoki brzuszne
d) jajnik, jelito grube, powłoki brzuszne
e) jajnik, pęcherz moczowy, odbytnica

# 84. Wszystkie poniższe zmiany mogą być następstwem prawokomorowej niewydolności krążenia za wyjątkiem:
[P] a) obrzęku płuc
b) obrzęków podskórnych
c) wątroby muszkatołowej
d) płynu w jamie opłucnej i otrzewnej
e) powiększenia śledziony

# 85. Wszystkie poniższe zdania dotyczą raka żołądka są prawdziwe za wyjątkiem:
a) najczęściej lokalizuje się w okolicy pylorus i ant rum
b) infekcja Helicobacter pylori należy do czynników predysponujących do jego rozwoju
c) rak wczesny żołądka jest ograniczony do błony śluzowej i podśluzowej
[P] d) typy histologiczne określa klasyfikacja Dukesa
e) typy histologiczne określa klasyfikacja Laurena

# 86. Wtręty jądrowe – „sowie oczka” w obrazie mikroskopowym są charakterystyczne dla:
[P] a) cytomegalii
b) sarkoidozy
c) gruźlic
d) ziarninowania resorpcyjnego
e) pneumocystozy

# 87. Wybierz prawidłową odpowiedź odnoszącą się do zmian nowotworowych pęcherza moczowego:
a) głównym objawem klinicznym jest bolesność przy oddawaniu moczu
b) głównym objawem klinicznym jest białkomocz
[P] c) głównym objawem klinicznym jest bezbolesny krwiomocz
d) głównym typem histologicznym jest rak jasnokomórkowy
e) przebieg kliniczny raka pęcherza moczowego nie zależy od stopnia zróżnicowania i głębokości naciekania

# 88. Wycinki z biopsji gruboigłowej rutynowo utrwala się w:
a) mieszaninie alkoholu i eteru
b) cytofiksie
[P] c) 10% zbuforowanej formalinie
d) suszy się
e) glutaraldehyd

# 89. Wyraźnie odgraniczony guz zbudowany z nabłonka walcowatego wykazującego cechy dysplazji małego  stopnia i tworzącego struktury gruczołowe, ale bez inwazji otaczających tkanek:
a) hyperplasia adenomatosa
[P] b) adenoma
c) adenomyoma
d) adenocarcinoma
e) carcinosarcoma

# 90. Zjeściem dużego ogniska krwotocznego w mózgu jest:
a) blizna glejowa
b) blizna łącznotkankowa
c) naczyniak jamisty
[P] d) jama
e) żadne z powyższych

# 91. Zwiększone ryzyko rozwoju raka prącia u starszych mężczyn występuje w:
[P] a) zakażeniu wirusem opryszczki zwykłe
b) phimosis
c) epispadiasis
d) hypospadiasis
e) paraphimosis

# 92. Zmniejszenie rzutu skurczowego serca oraz znacznie ograniczenie jego rozkurczu występuje w:
a) pericarditis adhesiva
b) myocarditis rheumatica
[P] c) pericarditis constrictive
d) pericarditis serosa
e) myocarditis interstitialis

# 93. Zmianami patologicznymi typowymi dla cukrzycy nie są:
[P] a) obrzęk podgoleniowy
b) martwica brodawek nerkowych
c) neuropatia obwodowa
d) arteriolosclerosis renis
e) retinopatia proliferacyjna

# 94. Zespół nerczycowy nie występuje w przebiegu:
a) glomerulonephritis submicroscopica
[P] b) pyelonephritis chronica
c) lupus nephritis
d) glomerulonephritis membrano-proliferativa
e) myeloma plasmocyticum

# 95. Zapalenie trzustki, zapalenie jąder lub jajników oraz zapalenie opon mózgowych może wystąpić w przebiegu:
a) pancreatitis acuta haemorrhagica
b) encephalitis lethargica
[P] c) parotitis epidemica
d) tymphus exanthematicus
e) diabetes insipidus

# 96. Zespół Sheehana to:
a) popromienna martwica przysadki
[P] b) poporodowa martwica niedokrwienna przysadki
c) inwolucja macicy po macicy
d) zespół pustego siodła tureckiego
e) żadne z powyższych

# 97. Zaznacz prawidłowy opis dla kostniaka kostninowego:
a) zlokalizowany w kręgosłupie, wiek pacjenta 10-20 lat, ból ustępujący po aspirynie
[P] b) zlokalizowany przy nasadach kości długich, wiek pacjenta  10-20 lat, ból ustępujący po aspiryni
c) zlokalizowany w kościach czaszki, wiek pacjent 40-50 lat, ból ustępujący po aspirynie
d) zlokalizowany przy nasadach kości długich, wiek pacjenta 40-50 lat, ból nie reaguje na aspirynę
e) zlokalizowany w kręgosłupie, wiek pacjenta 10-20 lat, ból nie reaguje na aspirynę

# 98. Najczęstszym nowotworem złośliwym u kobiet w Polsce jest:
a) rak oskrzela
b) rak jelita grubego
c) rak szyjki macicy
d) rak trzonu macicy
[P] e) rak gruczołu piersiowego

# 99. Zapalenie istoty białej i szarej mózgu określa się łacińskim terminem:
a) myelitis
b) polioencephalitis
c) poliomyelitis
d) leucoencephalitis
[P] e) panencephalitis

# 100. Zespół Budda-Chariego powstaje na tle:
[P] a) zakrzepicy żył wątrobowych
b) zakrzepicy tętnicy wątrobowej
c) zakrzepicy żyły wrotnej
d) długotrwałego przekrwienia biernego wątroby
e) niedoboru związków lipotropowych

# 101. Fibrinoid necrosis to zmiana typowo obserwowana w
[P] a) zapaleniu naczyń o podłożu immunologicznym
b) ostrym zapaleniu trzustki (m. enzymatyczna)
c) udarze niedokrwiennym mózgu (m. rozpływna)
d) ostrym piorunującym zapaleniu wątroby (m.rozległa)
e) wszystkich powyższych

# 102. Najczęstszą przyczyną choroby Addisona w Polsce jest:
a) Obustronne przerzuty nowotworowe do nadnerczy
b) Grzybica nadnerczy
c) Gruźlica nadnerczy
[P] d) Autoimmunologiczne zapalenie nadnerczy
e) Chirurgiczne usunięcie nadnerczy

# 103. Synonimem ascites jest:
a) Hemoptoe
[P] b) Hydroperitoneum
c) Scrophulosis
d) Hemarthosis
e) Adnexitis

# 104. U pacjentów z AIDS nie stwierdza się zwiększonej zapadalności na:
a) mięsaka Kaposiego
[P] b) gruczolaka jasnokomórkowego pochwy
c) raka płaskonabłonkowego odbytu
d) raka płaskonabłonkowego szyjki macicy
e) chłoniaka rozlanego z dużych komórek B

# 105. Które zestawienie dotyczące patologicznego gromadzenia białka i zmiany/choroby, w której występuje jest nieprawidłowe?
a) Kreatyna - róg skórny
b) “Hialina alkoholowa” - alkoholowe zapalenie wątroby
[P] c) Sploty neurofibrylarne - choroba Kawasaki
d) Ciałka Russella - przewlekłe zapalenia
e) zwyrodnienie kropelkowo szkliste - zespół nerczycowy

# 106. Torbiele czekoladowe są najczęściej następstwem:
[P] a) endometriozy
b) raka endometrioidalnego
c) urazu związanego z przebytą apendektomią ( jatrogenne)
d) urazu mechanicznego związanego z porodem
e) ciąży pozamacicznej

# 107. Typowe miejsce występowania ropowicy to:
a) płuco
b) światło wyrostka robaczkowego
c) powierzchnia wątroby
[P] d) ściana pęcherzyka żółciowego
e) jama macicy

# 108. Zawał blady występuje w:
[P] a) Śledzionie
b) Jajniku
c) Jądrze
d) Płucu
e) Jelicie cienkim

# 109. Najczęstszym nowotworem wyrostka robaczkowego jest:
[P] a) guz neuroendokrynny
b) gruczolakorak
c) śluzak
d) chłoniak Burkitta
e) rak gruczołowato-torbielowaty

# 110. Który z wymienionych nowotworów tarczycy wywodzi się z komórek C?  
a) Rak brodawkowaty
b) Rak anaplastyczny
c) Rak pęcherzykowy
[P] d) Rak rdzeniasty
e) Przyzwojak  

# 111. Czerniak rozwijający się na powierzchni dłoniowej ręki u 40 letniej pacjentki to najprawdopodobniej:
a) czerniak desmoplastyczny
b) czerniak guzkowy
[P] c) czerniak akralny
d) czerniak w złośliwej plamie soczewicowatej
e) czerniak rozwijający się ze znamienia błękitnego

# 112. Który z poniższych hormonów może być wydzielany w przebiegu raka płaskonabłonkowego płuc?
a) ADH
[P] b) PTH
c) TSH
d) Kalcytonina
e) Peptyd uwalniający gastryne

# 113. Tętniaki miażdżycowe najczęściej lokalizują się w:
a) Łuku aorty
b) Części zstępującej aorty
[P] c) Aorcie brzuszne
d) Tętnicach biodrowych wspólnych
e) Tętnicy śledzionowej

# 114. Koilocyt to:  
a) Komórka nabłonka gruczołowego zainfekowana HSV
b) Komórka nabłonka gruczołowego zainfekowana HPV
c) Komórka nabłonka wielowarstwowego płaskiego zainfekowana HSV
[P] d) Komórka nabłonka wielowarstwowego płaskiego zainfekowana HPV
e) Każda komórka zainfekowana wirusem

# 115. Rak gruczołu krokowego rozwija się najczęściej w:  
a) płacie prawym
b) płacie lewym
c) szczycie
[P] d) strefie obwodowej
e) strefie okołocewkowej

# 116. Która z poniższych lokalizacji narządowych nie jest typowa d mukowiscydozy?
a) Płuca
[P] b) Krtań
c) Nasieniowody
d) Zatoki przynosowe
e) Trzustka

# 117. Które zestawienie przyczyny i zmiany morfologicznej w węźle chłonnym jest nieprawidłowe?  
[P] a) Przewlekłe choroby skóry – rozrost grudek chłonnych
b) wczesne zakażenie HIV – rozrost grudek chłonnych
c) szczepienie przeciwko odrze – rozrost strefy przykorowej
d) toksoplazmoza – rozrost grudek chłonnych
e) reumatoidalne zapalenie stawów – rozrost grudek chłonnych

# 118. Informacja o ewentualnej ciąży pacjentki powinna być umieszczona na skierowaniu do wszystkich wymienionych poniżej materiałów z wyjątkiem:
a) cytologiii szyjki macicy
b) guza tarczycy
c) guz jajnika
d) znamion melanocytarnych
[P] e) w przypadku każdego materiału należy podać taką informację

# 119. W raporcie histopatologicznym dotyczącym nowotworu złośliwego zapis R0 oznacza:
a) resekcję niekompletną widoczną makroskopowo
b) resekcję niekompletną widoczną mikroskopowo 
[P] c) radykalne wycięcie guza
d) drugą wznowę guza (recurrence)
e) stopień odpowiedzi (reaction) na zastosowane leczenie neoadjuwantowe

# 120. Która z wymienionych cech jest typowa dla wrzodziejącego zapalenia jelita grubego?
a) obecność szczelinowatych owrzodzeń
b) obecność ziarniniaków
c) występowanie zwężeń jelita i przetok
[P] d) zajęcie tylko błony śluzowej
e) zmiany segmentalne "skaczące"

# 121. Samoistną remisję obserwuje się w:
a) Wrodzonych naczyniakach włośniczkowych
b) Wrodzonych znamionach melanocytarnych
[P] c) Siatkówczaku
d) a i b
e) Wszystkie powyższe

# 122. Które stwierdzenie dotyczące naczyniaka krwionośnego włośniczkowego jest prawdziwe?
a) Jego umiejscowienie odpowiada zakresowi unerwienia nerwu trójdzielnego
b) Jest spowodowany zakażeniem Bartonella henselae
c) Występuje często u osób z obniżoną odpornością
d) Daje dodatni odczyn immunohistochemiczny na cytokeratynę
[P] e) Jest najczęstszym rodzajem naczyniaka

# 123. Które twierdzenie dotyczące kiły jest prawdziwe?
a) Jest spowodowana zakażeniem Neisseria gonorrhoea
b) Zmiana pierwotna pojawia się w 1 dobie od zakażenia
c) Wrzód twardy pojawia się w kile drugorzędowej
d) Triada Hutchinsona pojawi się w kile trzeciorzędowej
[P] e) Kiła układu nerwowego występuje częściej u pacjentów zakażonych wirusem HIV

# 124:. Do utrwalania materiału w mikroskopie elektronowym stosuje się:
a) alkohol metylowy
b) Alkohol etylowy
c) Aldehyd benzoesowy
d) Aldehyd mrówkowy
[P] e) Żaden z powyższych

# 125. Obecność blaszek miażdżycowych w pniu płucnym u 70 letniego pacjenta jest najprawdopodobniej następstwem:  
[P] a) Nadciśnienia płucnego
b) Cukrzycy
c) Hipercholesterolemii pierwotnej
d) Zespołu nerczycowego
e) Zaawansowanego wieku

# 126. Pacjentka lat 45 z obustronnym bezbolesnym wolem miąższowym, skarżąca się na objawy ciągłego zmęczenia i uczucie zimna, senność oraz ogniskowe wyłysienie. Najbardziej prawdopodobną przyczyną objawów jest:
a) Gruczolak tarczycy
b) Choroba Gravesa
c) Zapalenie tarczycy de Quervain
[P] d) Choroba Hashimoto
e) Podostre limfocytowe zapalenie tarczycy

# 127. Gleason score dla najniżej zróżnicowanych raków wynosi:
a) 3
b) 5
c) 8
[P] d) 10
e) 14

# 128. Najważniejszym testem diagnostycznym stosowanym do wykrywania i monitorowania nowotworu, o którym mowa w 28 jest:
a) ocena mutacji w genie BRCA1
b) Ocena poziomu LDH w surowicy
c) Ocena poziomu PSA w surowicy
[P] d) Biopsja gruboigłowa narządu
e) Biopsja aspiracyjna cienkoigłowa narządu (Wykrywania to biopsja, bo z markerami to różnie jest, ale monitorowania to psa wiec idk)  

# 129. Przykładem zmiany typowej dla odwracalnego uszkodzenia komórki jest:
[P] a) Stłuszczenie
b) Ciałka apoptotyczne
c) Karioliza
d) Plazmoliza
e) Wyraźne figury mielinowe

# 130. 45 Letnia pacjentka zgłosiła się do lekarza z powodu utrzymującego się od wielu miesięcy jednostronnego surowiczego wysięku na skórze brodawki piersiowej. Prawdopodobną przyczyną zmian jest:
a) gruczolistość stwardniająca
b) rak zapalny
c) brodawczak wewnątrzprzewodowy
[P] d) choroba Pageta brodawki sutkowe
e) rak zrazikowy in situ

# 131. Niealkoholowe stłuszczenie wątroby (NASH) występuje u:  
a) nałogowych palaczy
b) pacjentów z hemochromatozą
[P] c) pacjentów z zespołem metabolicznym, otyłością i cukrzycą typu II
d) pacjentów po przebyciu wirusowych zapaleń wątroby, zwłaszcza typu B i C
e) pacjentów bez nałogów lub chorób towarzyszących

# 132. Stwierdzenie złośliwości guza chromochłonnego nadnercza jest ustalane na podstawie:
a) Cech cytologicznych - nasilonej atypii komórkowej i jądrowej
b) Naciekania tkanek otaczających
c) Naciekania naczyń
d) Obecności przerzutów
[P] e) Wszystkich powyższych

# 133. Która z wymienionych chorób nie została wywołana w mechanizmie nadwrażliwości typu II?
a) dystrofia miotoniczna
[P] b) nużliwość mięśni
c) niedokrwistość złośliwa
d) pęcherzyca zwykła
e) zespół Goodpasture’a

# 134. Śluzak rzekomy otrzewnej jest najczęściej spowodowany przerzutami:
a) gruczolakoraka szyjki macicy
b) gruczolakoraka pęcherzyka żółciowego
c) gruczolakoraka płuca
[P] d) gruczolakoraka śluzowego jajnika
e) guzów śluzowych wyrostka robaczkowego  

# 135. Które ze stwierdzeń dotyczących choriocarcinoma jest nieprawdziwe?
a) Daje przerzuty krwiopochodne najczęściej do płuc, pochwy i mózgu
[P] b) Często daje przerzuty do węzłów śródaortalnych   
c) Ognisko pierwotne może ulegać autodestrukcji
d) W jego utkaniu nie stwierdza się kosmków
e) Nowotwory rozwijające się w gonadach gorzej reagują na chemioterapię

# 136. Najczęstsza lokalizacja rdzeniaka u dzieci to:
a) Nerwy obwodowe
[P] b) Rdzeń przedłużony
c) Robak móżdżku
d) Półkule móżdżku
e) Półkule mózgu

# 137. Która warstwa ściany jelita jest często nieobecna w uchyłkach?
a) Blaszka właściwa błony śluzowej 
b) Blaszka mięśniowa błony śluzowej
c) Błona podśluzowa
d) Błona mięśniowa właściwa
[P] e) Podsurowicówkowa tkanka tłuszczowa

# 138. Wycinki z błony śluzowej żołądka należy przeznaczone do badania histopatologicznego należy umieścić w roztworze formaliny:  
a) 5%
[P] b) 10%
c) 15%
d) 20%
e) 25%

# 139. Pacjentka po przebytym zawale 10 lat temu. Zgłosiła się do szpitala. Po dwóch dobach we wtorek o godz 22 znaleziono jej ciało martwe w łóżku. Po jakim czasie można przeprowadzić sekcje naukowo-lekarska?
a) Środa godz 6
[P] b) środa godz 10
c) Środa godz 14
d) Środa godz 22
e) Czwartek godz 10

# 140. Cukrzyca brunatna to synonim:
a) pheochromocytoma
b) choroby Wilsona
c) choroby Addisona
d) choroby Cushinga
[P] e) hemochromatozy

# 141. 19-letni żołnierz poczuł się źle w pierwszym dniu przepustki i zgłosił się do lekarza rodzinnego z wysoką gorączką. Skarżył się również na nudności i wymioty. Lekarz stwierdził obecność objawów oponowych i licznych wybroczyn na skórze. Pacjent został skierowany do szpitala, gdzie wykonano punkcję lędźwiową. Płyn mózgowo-rdzeniowy zawierał liczne granulocyty obojętnochłonne. Mimo wdrożenia intensywnego leczenie farmakologicznego, stan chorego szybko się pogarszał. Wystąpiło znaczne osłabienie, ból brzucha, zaburzenia świadomości, tachykardia i spadek ciśnienia tętniczego. Po dwóch dniach hospitalizacji doszło do wstrząsu, z którego nie udało się pacjenta wyprowadzić. Najbardziej prawdopodobna przyczyna zgonu to:
a) kryptokokowe zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych
b) plamica zakrzepowa małopłytkowa
c) wirusowe zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych
d) zespół Henocha-Schönleina
[P] e) zespół Waterhouse’a-Friderichsena

# 142. Wodniak torbielowaty (cystic hygroma) lokalizuje się w:
a) jajowodzie
b) osłonce pochwowej jądra
c) osłonce białawej jądra
[P] d) tkankach miękkich karku
e) trzustce

# 143. Cytologię płynną (liquid based cytology) można zastosować do:
[P] a) cytologii ginekologicznej
b) osadu moczu
c) BAC tarczycy
d) BAC piersi
e) wszystkich powyższych

# 144. źródłem materiału zatorowego w zatorze skrzyżowanym jest:
[P] a) zakrzep w żyłach głębokich kończyn dolnych
b) zakrzep na powierzchni blaszki miażdżycowej aorty
c) zakrzep tworzący się w obrębie tętniaka aorty
d) wegetacje na powierzchni zastawki mitralnej  

# 145. Najczęstsza przyczyna chronic pancreatitis jest:
a) alfatoksyna
[P] b) alkocholizm
c) Dieta uboga w błonnik
d) Mukowiscydoza
e) Hemochromatoza

# 146. Które twierdzenie dotyczące określenia hyperplasia jest prawdziwe:
a) Polega na zwiększeniu objętości komórki
b) Występuje wyłącznie w tkance nabłonkowej
c) To inaczej przerost
d) Występuje tylko w komórkach o ograniczonej zdolności podziału
[P] e) Żadne z powyższych

# 147. Polskie nazwy nowotworów łagodnych można z reguły utworzyć poprzez:
a) Dodanie przyrostka -oma do nazwy narządu z którego nowotwór się wywodzi
b) Dodanie przyrostka -oma do nazwy typu komórki z której nowotwór się wywodzi
c) Dodanie przyrostka -ak do nazwy narządu z którego nowotwór się wywodzi
[P] d) Dodanie przyrostka -ak do nazwy typu komórki z której nowotwór się wywodzi
e) Żaden z powyższych

# 148. Pierwotna nadczynność przytarczyc nie występuje w:
a) MEN1
b) MEN2A
[P] c) MEN2B  
d) W żadnym zespole MEN

# 149. Synonimem gruczolaka wielopostaciowego jest:
a) gruczolak ząbkowany 
b) gruczolakotorbielakowłókniak
[P] c) guz mieszany
d) guz Warthina
e) oncocytoma

# 150. W bioptacie z wątroby pobranym od 45 letniego pacjenta od kilkunastu lat spożywającego alkohol w dużych ilościach nie należy się spodziewać:
a) stłuszczenia hepatocytów  
[P] b) zwyrodnienia balonowatego hepatocytów  
c) ciałek Mallory’ego
d) nacieków z plazmocytów w zrazikach wątrobowych
e) włóknienia wokół żyły środkowej

# 151. Które twierdzenie dotyczące potworniaka niedojrzałego jest nieprawdziwe?
a) rozwija się u dziewcząt około 18 roku życia
b) makroskopowo jest zazwyczaj torbielowaty
c) o stopniu złośliwości guza decyduje ilość niedojrzałej tkanki nerwowej (neuroepitelium)
d) w jego utkaniu występują pola martwicy
[P] e) w badaniu mikroskopowym można stwierdzić niedojrzałą chrząstkę i kość

# 152. Przyczyną tętniaków prosowatych tętnic mózgowych jest:
a) Zakażenie ściany tętnicy
[P] b) Wrodzony ubytek błony środkowej tętnicy
c) Uraz ściany tętnicy
d) Przewlekłe zapalenie błony środkowej tętnicy
e) Miażdżyca

# 153. Które twierdzenie dotyczące gruczolakoraka przełyku jest nieprawdziwe?
a) Powstaje na podłożu przełyku Barretta
b) Najczęściej lokalizuje się w 1/3 dolnej przełyku
c) Ryzyko wystąpienia zmniejsza dieta bogata w świeże owoce i warzywa
[P] d) Występuje częściej u kobiet niż u mężczyzn
e) Może naciekać wpust żołądka

# 154. Który z wymienionych stanów/cech klinicznych nie występuje w ostrym zapaleniu trzustki?
[P] a) zwłóknienie pozasoczewkowe
b) rozsiane wykrzepianie wewnątrznaczyniowe
c) ostry zawał zaburzeń oddechowych
d) ostra martwica kanalików nerkowych
e) wstrząs

# 155. Desmoplazja to:
a) rodzaj zaburzenia rozwojowego
b) Podtyp histologiczny nowotworu
[P] c) Rodzaj reakcji podścieliska na nowotwór
d) Rodzaj białka obecnego w desmosomach
e) Rodzaj miopatii  

# 156. Która z wymienionych cech nie jest charakterystyczna dla autoimmunizacyjnego zapalenia żołądka?
[P] a) Obecność zmian głównie w części odźwiernikowej
b) Obecność limfocytów i makrofagów w nacieku zapalnym
c) Podwyższony poziom gastryny
d) Obecność przeciwciał przeciwko komórkom okładzinowym
e) Zmniejszone wydzielanie kwasu solnego

# 157. Mikroskop polaryzacyjny jest przydatny przy wykrywaniu w preparatach histologicznych:
a) Ferrytyny
[P] b) Fosforanu wapnia
c) Kryształów Krzemionki
d) Miedzi
e) Jaj pasożytów

# 158. Zespół Kimmelsteil-Wilsona to tradycyjne określenie:
a) retinopatii cukrzycowej
b) guzkowego rozrostu kory nadnerczy  
[P] c) guzkowego stwardnienia kłębuszków nerkowych w cukrzycy
d) szklistego stwardnienia tętniczek w nadcisnieniu
e) żadnego z powyższych  

# 159. Najczęstsza lokalizacja anatomiczna osteosarcoma to:
a) kości miednicy
b) paliczki dłoni i stóp
c) trzony kręgów i kręgosłupa
d) części przynasadowe kości ramiennej i łokciowej
[P] e) części przynasadowe kosci udowej i piszczelowej

# 160. Złogi PAS+ w ciałkach Russela zawierają:
a) mukopolisacharydy
[P] b) immunoglobuliny
c) sfingomielinę
d) keratyny
e) glikogen

# 161. U 65 letniego pacjenta od kilku lat poddanego hemodializom z powodu przewlekłej niewydolności nerek stwierdzono zespół cieśni nadgarstka prawej reki i zapalenie okołostawowe stawu łopatkowo-ramiennego. Zmiany te są następstwem:
[P] a) skrobiawica
b) dny moczanowej
c) posocznicy
d) choroby zwyrodnieniowej stawów
e) chondrokalcynozy

# 162. Które stwierdzenie dotyczące metaplazji jest prawdziwe?
a) jest zmianą nieodwracalną 
b) nie występuje w tkankach mezenchymalnych
c) nie zwiększa podatności na transformację nowotworową
[P] d) komórki wrażliwe na dany czynnik zastępowane są mniej wrażliwymi
e) żadne z powyższych

# 163. Kanał szyjki macicy jest wyścielony przez:
a) nabłonek wielowarstwowy płaski nierogowaciejący
b) nabłonek jednowarstwowy płaski
[P] c) nabłonek jednowarstwowy walcowaty
d) nabłonek wielorzędowy migawkowy
e) śródbłonek

# 164. Typowa lokalizacja polipów młodzieńczych to:
a) kątnica i wyrostek robaczkowy
b) okrężnica wstępująca i prawa część okrężnicy poprzecznej
c) okrężnica zstępująca i lewa część okrężnicy poprzecznej
d) esica
[P] e) odbytnica

# 165. W zespole nerczycowym utrata białka z moczem w ciągu doby wynosi przynajmniej:
a) >0,5g
b) >1,5g
c) >2,5g
[P] d) >3,5g
e) >4,5g

# 166. Podczas zabiegu operacyjnego przeprowadzonego u 55 letniego pacjenta stwierdzono obecność guzka w płacie górnym płuca prawego o niepokojącym obrazie makroskopowym. Materiał pobrano na badanie śródoperacyjne umieszczając go w naczyniu:
a) Z 95% alkoholem etylowym
b) Ze zbuforowaną formaliną
c) Z wodą destylowaną
[P] d) Bez utrwalania

# 167. Dla uogólnionej skrobiawicy typowe jest odkładanie amyloidu złożonego z:  
a) AA
b) AL
[P] c) ATTR
d) Aβ2m
e) Aβ  

# 168. Obrzęki w hipoperfuzji nerek powstają przede wszystkim w mechanizmie:
a) zmniejszenia ciśnienia osmotycznego osocza
b) zwiększenia ciśnienia osmotycznego osocza
[P] c) retencji sodu
d) zablokowania odpływu chłonki
e) zapalenia

# 169. Które z nowotworów nerki najlepiej rokuje?
a) rak niesklasyfikowany
b) rak jasnokomórkowy
c) rak brodawkowaty
[P] d) rak chromofobowy
e) rak kanałów zbiorczych  

# 170. Określenie LSIL oznacza:
a) zmianę wewnątrz nabłonka gruczołowego
b) nieprawidłowe komórki nabłonka gruczołowego o nieokreślonym znaczeniu
c) zmiany w komórkach nabłonka wielowarstwowego płaskiego wywołane infekcją HSV
d) obecność komórek z cechami CIN II
[P] e) zmiany w komórkach nabłonka wielowarstwowego płaskiego wywołane infekcją HPV 

# 171. Nowotworem łagodnym jest:
a) Chłoniak
b) Guz wilnsa
c) Kosmowczak
[P] d) Naczyniak
e) Miedzybloniak  

# 172. Raport histopatologiczny dotyczący łagodnego nowotworu z nabłonka gruczołowego powinien zawierać wszystkie wymienione elementy, oprócz: 
a) Oceny stopnia dysplazji/nowotworzenia śródnabłonkowego
[P] b) Opisu makroskopowego zmiany
c) Rozpoznania typu histologicznego zmiany
d) Oceny naciekania okołonerwowego
e) Oceny radykalności resekcji guza

# 173. Które zdanie dotyczące morfometrii jest nieprawdziwe?
[P] a) skala clarka jest przykładem pomiaru bezwględneg
b) pomiarów planimetrycznych dokonuje się na płaszczyźnie
c) ma zastosowanie nie tylko w naukach biologicznych
d) ocena indeksu proliferacji Ki67 jest przykładem pomiaru frakcji
e) termin kariometria odnosi się do pomiarów jądra komórkowego  

# 174. Zespół objawów klinicznych określany jako akromegalia jest następstwem:  
a) Gruczolaka przedniego płata przysadki wydzielającej hormon adrenokortykotropowy   
b) Gruczolaka kory nadnerczy produkującego hormon adrenokortykotropowy   
[P] c) Gruczolaka przedniego płata przysadki wydzielającej hormon wzrostu   
d) Raka płuca produkującego hormon adrenokortykotropowy   
e) Żadnego z powyższych  

# 175. który z wymienionych nowotworów jest charakterystyczny dla trzustki?
a) Brenner tumor
[P] b) Serous cystadenoma
c) Squamous papilloma
d) Angiomyolipoma
e) Fibroadenoma  

# 176. Które zestawienie polskiego patologa i jego istotnego osiągnięcia jest prawidłowe:
a) Maria Dąbska - opis makrofagów osiadłych wątroby
b) Włodzimierz Brodowski - opis endovascular papillary angioendothelioma
[P] c) Stanisław Ciechanowski - etiopatogeneza przerostu gruczołu krokowego
d) Jan Mikulicz-Radecki - opis zapalenia końcowego odcinka jelita cienkiego
e) Tadeusz Borowicz - opis charłactwa przysadkowego  

# 177. U 2 letniego chłopca stwierdzono guz prawego jądra. Badanie histopatologiczne usuniętego guza wykazało obecność guza zatoki endodermalnej. Charakterystyczną dla niego cechą jest:
[P] a) Ciałka Schillera-Duvala
b) Komórki olbrzymie wielojądrowe typu osteoklasta
c) Rozetki Flexnera-Wintersteinera
d) Rozetki Homera-Wrighta
e) Rozetki typu „matowego szkła”

# 178. W celu lepszego uwidocznienia w preparatach histologicznych czynnika wywołującego pleśniawki należy zastosować barwienie:
a) Błękitem alcjanu
b) Czerwienią Kongo
[P] c) PAS
d) Massona
e) Mucykarminem

# 179. Raki gruczołu piersiowego najczęściej wykazują ekspresję receptorów:
a) HER2-, ER-, PR
b) HER2-, ER+ 
[P] c) HER2+, ER-
d) HER2+, ER+  

# 180. U 45-letniego pacjenta wykryto nieoperacyjny pierwotny nowotwór żołądka w którym stwierdzono obecność aktywującej mutacji w genie c-KIT. Pacjent otrzymał imatinib. Nowotwór ten to:
a) gruczolakorak śluzowy
b) tłuszczakomięsak 
[P] c) nowotwór podścieliskowy przewodu pokarmowego
d) guz neuroendokrynny
e) guz ziarnistokomórkowy

# 181. W diagnostyce patomorfologicznej nowotworu podścieliskowego przewodu pokarmowego istotne jest wykazanie w komórkach nowotworowych dodatniego odczynu immunohistochemicznego na:
a) kalretyninę
b) SMA
c) S100
[P] d) CD117
e) CD31

# 182. Do oceny cytologicznej osadu moczu stosuje się aktualnie system:
a) Kiloński
b) Mediolański
c) Wiedeński  
[P] d) Paryski  
e) Tokijski  

# 183. Która z wymienionych chorób nie została wywołana w mechanizmie nadwrażliwości typu II?
a) Dystrofia miotoniczna
[P] b) Nużliwość mięśni
c) Niedokrwistość złośliwa
d) Pęcherzyca zwykła
e) Zespół Goodpasturea  

# 184. Obecność którego z wymienionych przeciwciał uznana jest za cechę patognomiczną dla marskości żółciowej pierwotnej?
a) Przeciwciała przeciwko gliadynie
b) przeciwciała przeciw dekarboksylazie glutaminianowej (GAD)
[P] c) Przeciwciała przeciwmitochondrialne
d) Przeciwciała przeciwjądrowe
e) Przeciwciała przeciw endomysium (EMA)

# 185. Choroba Burgera to synonim:  
a) Miażdżycy tętnic kończyn dolnych
b) Ziarniniakowego zapalenia tętnic kończyn dolnych
[P] c) Zakrzepowo-zarostowego zapalenia naczyń
d) Guzkowego zapalenia tętnic
e) Tętniaka aorty brzusznej

# 186. Gleason score dla najniżej zróżnicowanych raków wynosi:
a) 3   
b) 5   
c) 8   
[P] d) 10
e) 14

# 187. Które z wymienionych barwień dodatkowych pozwoli na lepsze uwidocznienie helicobacter pylorii w wycinkach z błony śluzowej żołądka?
a) Ziehl-nieelsen
b) Czerwień kongo
c) Sudan IV
d) Mucykarmin
[P] e) Warthin-Starry  

# 188. Wskaż błędne zestawienie genu i zespołu wrodzonej predyspozycji do nowotworu:
a) TP53 - zespół Li-Fraumeni
b) MSH2 - dziedziczne niepolipowaty rak jelita grubego
c) APC - rodzinna polipowatość jelita grubego
d) PTCH - zespół Gorlinga
[P] e) RET - zespół MEN1

# 189. W pierwszej godzinie zawału serca zmiany widoczne w mikroskopie świetlnym polegają na:
[P] a) występowaniu falistych włókien mięśniowych
b) nasilonym obrzęku kardiomiocytów
c) krwotokach w obrębie myocardium
d) nacieku z limfocytów
e) nie są widoczne

# 190. Barwienie metodą Van Gieson może być pomocne w rozpoznaniu:
[P] a) Włóknienia pozapalnego w płucu
b) Intestinalizacji w wycinku z żołądka
c) Obecności amyloidu w nerkach
d) Stłuszczenia w wątrobie
e) Spichrzania glikogenu w wątrobie

# 191. Nowotworem rozwijającym sie z nabłonka miedniczki nerkowej jest:
a) Nephroblastoma
[P] b) Chromophobe carcinoma
c) Urothelial papilloma
d) Urothelial carcinoma
e) Clarocellular sarcoma

# 192. Biopunktat nerki przeznaczony do oceny w mikroskopie elektronowym powinien być utrwalony w:
a) 10% zbuforowanej formalinie
b) 96% alkoholu etylowym
[P] c) 4% aldehydzie glutarowym
d) Płynie fizjologicznym
e) Nieutrwalony biopunktat powinien być zamrożony

# 193. Które z twierdzeń dotyczących choriocarcinoma jest nieprawdziwe?
[P] a) Często daje przerzuty do węzłów okołoaortalnych
b) Daje przerzuty krwiopochodne najczęściej do płuc, pochwy i mózgu
c) Ognisko pierwotne może ulegać autodestrukcji
d) W jego utkaniu nie stwierdza się kosmków
e) Nowotwory rozwijające się w gonadach gorzej reagują na chemioterapię

# 194. Najczęstsza lokalizacja rdzeniaka u dzieci to:
a) Nerwy obwodowe
b) rdzeń przedłużony
c) półkule mózgu
d) półkule móżdżku
[P] e) robak móżdżku  

# 195. Guz Wilmsa to nowotwór:
a) Ośrodkowego układu nerwowego
b) Wątroby
c) Nadnercza
[P] d) Nerki
e) Jajnika

# 196. Który z wymienionych nowotworów łagodnych jest typowy dla trzustki:
a) Brenner tumor
b) Angiomyolipoma
c) squamos papilloma
d) Fibroadenoma
[P] e) Serous cystadenoma

# 197. Które zestawienie polskiego patologa i jego istotnego osiągnięcia jest prawidłowe?
[P] a) Maria Dąbska - opis endovascular papillary angioendothelioma
b) Włodzimierz Brodowski - etiopatogeneza przerostu gruczołu krokowego
c) Stanisław Ciechanowski - opis makrofagów osiadłych w wątrobie
d) Jan Mikulicz-Radecki - opis zapalenia końcowego odcinka jelita cienkiego
e) Tadeusz Browicz - opis charłactwa przysadkowego  

# 198. Guz ziarnistokomórkowy najczęściej rozwija się w:
[P] a) języku
b) płucu
c) skórze
d) jajniku
e) wątrobie  

# 199. W celu lepszego uwidocznienia w preparatach histologicznych czynnika wywołującego pleśniawki należy zastosować barwienie:
a) mucykarminem
b) czerwienią Kongo
c) błękitem alcjanu
d) Massona
[P] e) żadnym z powyższych

# 200. Która z wymienionych komórek wykazuje największą wrażliwość na hipoksję:
a) komórka śródbłonka
b) hepatocyt
[P] c) neuron
d) kardiomiocyt
e) melanocyt

# 201. Desmoplazja to:
a) Rodzaj zaburzenia rozwojowego
b) Podtyp histologiczny nowotworu
c) Rodzaj miopatii
d) Rodzaj białka obecnego w desmosomach
[P] e) Rodzaj reakcji podścieliska na nowotwór

# 202. 45-letnia pacjentka została przyjęta do szpitala z powodu rozsianego procesu nowotworowego obejmującego jamę opłucnową i otrzewną. Podaje, że była leczona z powodu raka piersi, nie ma jednak żadnej dokumentacji medycznej. W diagnostyce różnicowej w pierwszym rzędzie należy uwzględnić:
a) Raka Pageta brodawki piersiowej
[P] b) Raka inwazyjnego bez specjalnego typu
c) Raka inwazyjnego zrazikowego
d) Raka cewkowego
e) Raka śluzowego

# 203. Obecność mnogich wyściółczaków, oponiaków i nerwiaków osłonkowych n.VIII sugeruje rozpoznanie:  
a) choroby prionowej
b) Zespół von Hippel-Lindau
c) Nerwiakowłókniakowatości I
[P] d) Nerwiakowłókniakowatości II
e) Żadnego z powyższych

# 204. Określenie diabetes insipidus oznacza:
a) dnę moczanową
[P] b) moczówkę prostą
c) mocznicę
d) cukrzycę
e) zespół nerczycowy

# 205. Która z wymienionych cech nie jest charakterystyczna dla autoimmunizacyjnego zapalenia żołądka?
a) Obecność limfocytów i makrofagow w nacieku zapalnym
[P] b) Obecność zmian głównie w części odzwiernikowej
c) Podwyższony poziom gastryny
d) Obecność przeciwciał przeciwko komórkom okładzinowym
e) Zmniejszone wydzielanie kwasu solnego

# 206. Technika Rokitansky’ego sekcji zwłok polega na:
a) wyjęciu narządów w bloku i sekcjonowaniu ich poza zwłokami
b) przeprowadzeniu wyłącznie oględzin zewnętrznych
c) modyfikacji sekcjonowania narządów u płodu i noworodka
d) wycięciu poszczególnych narządów i sekcjonowaniu i poza zwłokami
[P] e) sekcjonowaniu narządów w miejscu ich lokalizacji w obrębie zwłok

# 207. Które twierdzenie dotyczące ostrej gorączki reumatycznej jest prawdziwe?
a) Jest to synonim reumatoidalnego zapalenia stawów
b) Objawy pojawiają się po ok. 1 tygodniu od wystąpienia infekcji bakteryjnej
c) Choroba występuje częściej u dzieci, u których główną manifestacją kliniczną jest zapalenie stawów
[P] d) Rozpoznanie choroby stawia się w oparciu o wyniki badań serologicznych i obecności przynajmniej dwóch kryteriów oceny Jonesa
e) Patognomoniczne dla choroby są guzki Aschoffa, będące skupieniami piankowatych makrofagow

# 208. Nowotworem kości powstającym najczęściej na podłożu choroby Pageta jest:
a) Plasmacytoma
b) Chondrosarkoma
c) Osteoblastoma
[P] d) Osteosarcoma
e) Gigant Cell tumor

# 209. Które twierdzenie dotyczące naczyniaka krwionośnego włośniczkowego jest prawidłowe:
a) Jego umiejscowienie odpowiada zakresowi unerwienia nerwu trójdzielnego
b) Jest spowodowany zakażeniem Bartonella henselae
[P] c) Jest najczęstszym rodzajem naczyniaka
d) Daje dodatni odczyn immunohistochemiczny na cytokeratynę
e) Występuje często u osób z obniżoną odpornością
