# 1. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, osoba ograniczona w zdolności do czynności prawnych:
a) może bez zgody przedstawiciela ustawowego i sądu opiekuńczego rozporządzać swoim zarobkiem tylko do wysokości średniego miesięcznego wynagrodzenia w gospodarce narodowej,
b) nigdy nie może bez zgody przedstawiciela ustawowego rozporządzać swoim zarobkiem,
[P] c) może bez zgody przedstawiciela ustawowego rozporządzać swoim zarobkiem, chyba że sąd opiekuńczy z ważnych powodów inaczej postanowi.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 21 KC)

# 2. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli w orzeczeniu o uznaniu za zmarłego czas śmierci został oznaczony tylko datą dnia, za chwilę domniemanej śmierci zaginionego uważa się:
A. początek tego dnia,
[P] B. koniec tego dnia,
C. początek lub koniec tego dnia, w zależności od tego, która chwila według okoliczności jest bardziej prawdopodobna.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 31 § 3 KC)

# 3. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, częścią składową rzeczy jest:
[P] A. wszystko, co nie może być od niej odłączone bez uszkodzenia lub istotnej zmiany całości albo bez uszkodzenia lub istotnej zmiany przedmiotu odłączonego i nie jest z nią połączone tylko dla przemijającego użytku,
B. rzecz ruchoma potrzebna do korzystania z rzeczy głównej zgodnie z jej przeznaczeniem, jeżeli pozostaje z nią w faktycznym związku odpowiadającym temu celowi,
C. zorganizowany zespół składników niematerialnych i materialnych, służący do korzystania z niej zgodnie z przeznaczeniem.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 47 § 2 i 3 KC)

# 4. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do zachowania dokumentowej formy czynności prawnej:
A. konieczne jest złożenie własnoręcznego podpisu na dokumencie obejmującym treść oświadczenia woli,
B. konieczne jest opatrzenie dokumentu kwalifikowanym podpisem elektronicznym,
[P] C. wystarcza złożenie oświadczenia woli w postaci dokumentu, w sposób umożliwiający ustalenie osoby składającej oświadczenie.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 77² KC)

# 5. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli pełnomocnik po wygaśnięciu umocowania dokona w imieniu mocodawcy czynności prawnej w granicach pierwotnego umocowania:
A. czynność prawna jest zawsze nieważna,
[P] B. czynność prawna jest ważna, chyba że druga strona o wygaśnięciu umocowania wiedziała lub z łatwością mogła się dowiedzieć,
C. czynność prawna jest zawsze ważna.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 105 KC)

# 6. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, pełnomocnik może ustanowić dla mocodawcy innych pełnomocników tylko wtedy, gdy:
A. umocowanie dotyczy dokonania czynności nieprzekraczającej zakresu zwykłego zarządu,
B. umocowanie dotyczy dokonania czynności przekraczającej zakres zwykłego zarządu,
[P] C. umocowanie takie wynika z treści pełnomocnictwa, z ustawy lub ze stosunku prawnego będącego podstawą pełnomocnictwa.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 106 KC)

# 7. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do rozporządzania rzeczą wspólną oraz do innych czynności, które przekraczają zakres zwykłego zarządu, potrzebna jest zgoda:
[P] A. wszystkich współwłaścicieli, a w braku takiej zgody współwłaściciele, których udziały wynoszą co najmniej połowę, mogą żądać rozstrzygnięcia przez sąd,
B. współwłaścicieli, których udziały wynoszą co najmniej trzy czwarte, a w braku takiej zgody współwłaściciele, których udziały wynoszą co najmniej jedną czwartą, mogą żądać rozstrzygnięcia przez sąd,
C. współwłaścicieli, których udziały wynoszą co najmniej połowę; wyłączona jest możliwość żądania rozstrzygnięcia przez sąd.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 199 KC)

# 8. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenia właściciela nieruchomości o przywrócenie stanu zgodnego z prawem i o zaniechanie naruszeń przeciwko osobie, która narusza własność tej nieruchomości w inny sposób aniżeli przez pozbawienie właściciela faktycznego władztwa nad rzeczą:
A. ulegają przedawnieniu w terminie 10 lat,
B. ulegają przedawnieniu w terminie 20 lat,
[P] C. nie ulegają przedawnieniu.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 223  § 1 w zw. z art. 222 § 2 KC)

# 9. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, użytkowanie ustanowione na rzecz osoby fizycznej:
[P] A. wygasa najpóźniej ze śmiercią tej osoby,
B. wygasa najpóźniej w momencie odrzucenia spadku przez spadkobiercę tej osoby,
C. nie wygasa i podlega dziedziczeniu.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 266 KC)

# 10. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie zastawcy przeciwko zastawnikowi o naprawienie szkody z powodu pogorszenia rzeczy przedawnia się z upływem:
A. dwóch lat od wygaśnięcia zastawu,
[P] B. roku od dnia zwrotu rzeczy,
C. sześciu miesięcy od powstania szkody.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 322 § 1 KC)

# 11. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, kto rzeczą faktycznie włada za kogo innego, jest:
A. posiadaczem samoistnym,
B. posiadaczem zależnym,
[P] C. dzierżycielem.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 338 KC)

# 12. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zwłoka wierzyciela względem jednego z dłużników solidarnych:
[P] A. ma skutek także względem współdłużników,
B. nie ma skutku względem współdłużników,
C. ma skutek względem współdłużników solidarnych tylko wówczas, gdy pozostają oni w zwłoce.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 374 § 2 KC)

# 13. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa o świadczenie niemożliwe:
A. jest ważna, ale zobowiązanie wygasa,
[P] B. jest nieważna,
C. podlega unieważnieniu przez sąd.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 387 § 1 KC)

# 14. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, kto działa w obronie koniecznej, odpierając bezpośredni i bezprawny zamach na jakiekolwiek dobro własne lub innej osoby, ten:
[P] A. nie jest odpowiedzialny za szkodę wyrządzoną napastnikowi,
B. nie jest odpowiedzialny za szkodę wyrządzoną napastnikowi tylko wówczas, jeżeli ratowane dobro jest oczywiście ważniejsze aniżeli dobro naruszone,
C. zawsze jest odpowiedzialny za szkodę wyrządzoną napastnikowi.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 423 KC)

# 15. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli jedna ze stron obowiązana jest spełnić świadczenie wzajemne wcześniej, a spełnienie świadczenia przez drugą stronę jest wątpliwe ze względu na jej stan majątkowy, strona zobowiązana do wcześniejszego świadczenia:
A. zostaje zwolniona z obowiązku świadczenia, a strony są obowiązane do naprawienia wzajemnie szkody,
B. ma obowiązek złożyć przedmiot swojego świadczenia do depozytu sądowego,
[P] C. może powstrzymać się z jego spełnieniem, dopóki druga strona nie zaofiaruje świadczenia wzajemnego lub nie da zabezpieczenia; te uprawnienia nie przysługują stronie, która w chwili zawarcia umowy wiedziała o złym stanie majątkowym drugiej strony.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 490 § 1 i 2  KC)

# 16. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa o przejęcie długu powinna być zawarta:
[P] A. pod nieważnością na piśmie; to samo dotyczy zgody wierzyciela na przejęcie długu,
B. w formie dokumentowej; to samo dotyczy zgody wierzyciela na przejęcie długu,
C. na piśmie bez rygoru nieważności; to samo dotyczy zgody wierzyciela na przejęcie długu.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 522 KC)

# 17. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do zamiany stosuje się odpowiednio przepisy o:
A. dostawie,
[P] B. sprzedaży,
C. kontraktacji.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 604 KC)

# 18. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, umowa najmu nieruchomości lub pomieszczenia na czas dłuższy niż rok powinna być zawarta na piśmie; w razie niezachowania tej formy:
A. umowa jest nieważna,
B. umowa zostaje zawarta na czas oznaczony wskazany przez strony,
[P] C. poczytuje się umowę za zawartą na czas nieoznaczony.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 660 KC)

# 19. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przez umowę użyczenia użyczający zobowiązuje się:
A. zezwolić biorącemu, wyłącznie przez czas oznaczony, na odpłatne używanie oddanej mu w tym celu rzeczy,
B. zezwolić biorącemu, przez czas oznaczony lub nieoznaczony, na odpłatne używanie oddanej mu w tym celu rzeczy,
[P] C. zezwolić biorącemu, przez czas oznaczony lub nieoznaczony, na bezpłatne używanie oddanej mu w tym celu rzeczy.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 710 KC)

# 20. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przez umowę przechowania przechowawca zobowiązuje się zachować w stanie niepogorszonym rzecz ruchomą oddaną mu na przechowanie; przechowawcy:
A. wolno używać rzecz bez zgody składającego, z tym że ma on obowiązek uiścić składającemu stosowne wynagrodzenie,
B. w żadnym wypadku nie wolno używać rzeczy bez zgody składającego,
[P] C. nie wolno używać rzeczy bez zgody składającego, chyba że jest to konieczne do jej zachowania w stanie niepogorszonym.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 839 KC)

# 21. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, z dniem ogłoszenia upadłości wspólnika spółki cywilnej:
A. spółka trwa nadal, ale każdy z pozostałych wspólników może żądać rozwiązania spółki przez sąd,
[P] B. spółka ulega rozwiązaniu,
C. spółka trwa nadal, ale pozostali wspólnicy mogą wnieść o wyłączenie ze spółki wspólnika, co do którego ogłoszono upadłość.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 874 § 2 KC)

# 22. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli strony nie postanowią inaczej, prawo dożywocia ustanowione na rzecz kilku osób w razie śmierci jednej z tych osób:
[P] A. ulega odpowiedniemu zmniejszeniu,
B. nigdy nie ulega zmianie,
C. wygasa.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 911 KC)

# 23. (A/R) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkobierca nie może być uznany za niegodnego, jeżeli spadkodawca mu przebaczył; jeżeli w chwili przebaczenia spadkobiercy spadkodawca nie miał zdolności do czynności prawnych, przebaczenie:
A. jest zawsze skuteczne,
[P] B. jest skuteczne, gdy nastąpiło z dostatecznym rozeznaniem,
C. jest zawsze nieskuteczne.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 930 § 1 i 2 KC)

# 24. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ustawa:
A. nigdy nie ma mocy wstecznej,
[P] B. ma moc wsteczną, jeżeli wynika to z jej brzmienia lub celu,
C. ma moc wsteczną tylko wtedy, jeżeli wymagają tego zasady współżycia społecznego.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 3 KC)

# 25. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli osoba prawna nie może być reprezentowana lub prowadzić swoich spraw ze względu na brak organu albo brak w składzie organu uprawnionego do jej reprezentowania, sąd:
A. ustanawia dla niej osoby wchodzące w skład organu,
B. ustanawia dla niej likwidatora,
[P] C. ustanawia dla niej kuratora.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 42 § 1 KC)

# 26. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, do osób prawnych:
A. nie stosuje się przepisów o ochronie dóbr osobistych osób fizycznych, nawet odpowiednio,
[P] B. stosuje się odpowiednio przepisy o ochronie dóbr osobistych osób fizycznych,
C. stosuje się przepisy o ochronie dóbr osobistych osób fizycznych, tylko jeśli firma osoby prawnej zawiera nazwisko lub pseudonim osoby fizycznej.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 43 KC)

# 27. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, firma:
[P] A. nie może być zbyta,
B. może być zbyta, przy czym zbycie firmy powinno być dokonane w formie pisemnej z podpisami notarialnie poświadczonymi,
C. może być zbyta, przy czym zbycie firmy powinno być dokonane w formie aktu notarialnego.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 439 § 1 KC)

# 28. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w przypadku zawarcia umowy zobowiązującej do przeniesienia własności nieruchomości pod warunkiem lub z zastrzeżeniem terminu:
A. umowa ta jest bezwzględnie nieważna,
B. umowa ta przenosi własność nieruchomości z chwilą ziszczenia się warunku lub nadejścia terminu,
[P] C. do przeniesienia własności nieruchomości potrzebne jest dodatkowe porozumienie stron obejmujące ich bezwarunkową zgodę na niezwłoczne przejście własności.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 157 § 2 KC)

# 29. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli właściciel nieruchomości, przeciwko któremu biegnie zasiedzenie, jest małoletni, zasiedzenie nie może skończyć się wcześniej niż:
A. z upływem trzech lat od uzyskania pełnoletności przez właściciela,
B. z upływem trzech lat od ustanowienia kuratora dla małoletniego,
[P] C. z upływem dwóch lat od uzyskania pełnoletności przez właściciela.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 173 KC)

# 30. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, każdy ze współwłaścicieli tej samej rzeczy może wystąpić do sądu o wyznaczenie zarządcy:
[P] A. jeżeli nie można uzyskać zgody większości współwłaścicieli w istotnych sprawach dotyczących zwykłego zarządu,
B. tylko wtedy, gdy nie można uzyskać zgody większości współwłaścicieli w sprawach, które przekraczają zakres zwykłego zarządu,
C. jeżeli nie można uzyskać zgody większości współwłaścicieli we wszystkich sprawach dotyczących zwykłego zarządu.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 203 KC)

# 31. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, współwłaściciel sprawujący zarząd rzeczą wspólną:
[P] A. może żądać od pozostałych współwłaścicieli wynagrodzenia odpowiadającego uzasadnionemu nakładowi jego pracy,
B. może żądać od pozostałych współwłaścicieli wynagrodzenia odpowiadającego stosunkowi wielkości jego udziału we współwłasności do całkowitych kosztów zarządu,
C. nie może żądać wynagrodzenia od pozostałych współwłaścicieli. 

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 205 KC)

# 32. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, współwłaściciel, który w wyniku zniesienia współwłasności przez sąd otrzymał gospodarstwo rolne, wchodzące zaś w skład tego gospodarstwa nieruchomości rolne zbył odpłatnie przed upływem pięciu lat od chwili zniesienia współwłasności, jest obowiązany pozostałym współwłaścicielom, którym przypadły spłaty niższe od należnych, wydać – proporcjonalnie do wielkości ich udziałów – korzyści uzyskane z obniżenia spłat:
A. w każdym przypadku,
[P] B. chyba że celem zbycia jest zapewnienie racjonalnego prowadzenia tego gospodarstwa,
C. tylko wtedy, gdy celem zbycia jest zapewnienie racjonalnego prowadzenia tego gospodarstwa.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 217 KC)

# 33. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, czynności prawne określające zarząd i sposób korzystania z rzeczy wspólnej odnoszą skutek także względem nabywcy udziału we współwłasności:
A. w każdym przypadku,
[P] B. jeżeli nabywca o nich wiedział lub z łatwością mógł się dowiedzieć,
C. wyłącznie w przypadku ujawnienia sposobu korzystania w księdze wieczystej.  

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 221 KC)

# 34. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w braku odmiennej umowy obowiązek utrzymywania urządzeń potrzebnych do wykonywania służebności gruntowej obciąża:
A. właściciela nieruchomości obciążonej,
[P] B. właściciela nieruchomości władnącej,
C. właściciela nieruchomości obciążonej i właściciela nieruchomości władnącej w częściach równych.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 289 § 1 KC)

# 35. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, uprawnienie do wykonywania służebności osobistej:
A. można przenieść na rodzeństwo,
[P] B. nie może być przeniesione przez czynność prawną,
C. można nabyć przez zasiedzenie, gdy polega na korzystaniu z trwałego i widocznego urządzenia.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 300 KC)

# 36. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli z czynności prawnej wynika, że od sumy pieniężnej należą się odsetki (inne niż odsetki za opóźnienie), a ich wysokość nie jest w inny sposób określona:
A. należą się odsetki ustawowe w wysokości równej sumie stopy referencyjnej Narodowego Banku Polskiego,
B. należą się odsetki ustawowe w wysokości 3,5 punktów procentowych,
[P] C. należą się odsetki ustawowe w wysokości równej sumie stopy referencyjnej Narodowego Banku Polskiego i 3,5 punktów procentowych.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 359 § 1 i 2 KC)

# 37. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w razie wytoczenia powództwa przez jednego z wierzycieli solidarnych dłużnik powinien spełnić świadczenie:
[P] A. do rąk wierzyciela, który wytoczył powództwo,
B. według swego wyboru, do rąk któregokolwiek z wierzycieli solidarnych,
C. przez złożenie do depozytu sądowego.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 367 § 2 KC)

# 38. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli umowa przedwstępna nie czyni zadość wymaganiom, od których zależy ważność umowy przyrzeczonej, a strona zobowiązana do zawarcia umowy przyrzeczonej uchyla się od jej zawarcia, druga strona:
A. może dochodzić zawarcia umowy przyrzeczonej,
[P] B. może żądać naprawienia szkody, którą poniosła przez to, że liczyła na zawarcie umowy przyrzeczonej,
C. nie może dochodzić żadnego roszczenia.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 390 § 1 i 2 KC)

# 39. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli strony zastrzegły w umowie, że spełnienie świadczenia następować będzie częściami w ciągu określonego czasu, ale nie ustaliły wielkości poszczególnych świadczeń częściowych albo terminów, w których ma nastąpić spełnienie każdego z tych świadczeń, wielkość poszczególnych świadczeń częściowych, jak i termin spełnienia każdego z nich może ustalić:
A. dłużnik przez oświadczenie złożone wierzycielowi w czasie właściwym, jednakże powinien uwzględnić możliwości wierzyciela oraz sposób przyjęcia świadczenia,
[P] B. wierzyciel przez oświadczenie złożone dłużnikowi w czasie właściwym, jednakże powinien uwzględnić możliwości dłużnika oraz sposób spełnienia świadczenia,
C. każda ze stron przez oświadczenie złożone drugiej stronie w czasie właściwym, przy uwzględnieniu możliwości dłużnika i wierzyciela oraz sposobu spełnienia i przyjęcia świadczenia.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 456 KC)

# 40. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli dłużnik opóźnia się ze spełnieniem świadczenia pieniężnego, wierzyciel:
[P] A. może żądać odsetek za czas opóźnienia, chociażby nie poniósł żadnej szkody i chociażby opóźnienie było następstwem okoliczności, za które dłużnik odpowiedzialności nie ponosi,
B. może żądać odsetek za czas opóźnienia, ale tylko wtedy, gdy poniósł szkodę i opóźnienie było następstwem okoliczności, za które dłużnik ponosi odpowiedzialność,
C. może żądać odsetek za czas opóźnienia pomimo braku szkody, ale tylko wtedy, gdy opóźnienie było następstwem okoliczności, za które dłużnik ponosi odpowiedzialność.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 481 § 1 KC)

# 41. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli uprawnienie do odstąpienia od umowy wzajemnej zostało zastrzeżone na wypadek niewykonania zobowiązania w terminie ściśle określonym, strona uprawniona może:
[P] A. w razie zwłoki drugiej strony odstąpić od umowy bez wyznaczenia terminu dodatkowego,
B. w razie zwłoki drugiej strony odstąpić od umowy dopiero po wyznaczeniu terminu dodatkowego,
C. w razie opóźnienia drugiej strony odstąpić od umowy dopiero po wyznaczeniu terminu dodatkowego.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 492 KC)

# 42. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, wierzyciel może:
[P] A. bez zgody dłużnika przenieść wierzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiązania,
B. dopiero po uzyskaniu zgody dłużnika przenieść wierzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiązania,
C. dopiero po uzyskaniu zgody dłużnika przenieść wierzytelność na osobę trzecią (przelew), nawet jeżeli sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiązania.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 509 § 1 KC)

# 43. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli w obrocie między przedsiębiorcami rzecz sprzedawana ma być przesłana do miejsca, które nie jest miejscem spełnienia świadczenia, a z umowy ani z zarządzeń określających cenę nie wynika inaczej, koszty ubezpieczenia i przesłania tej rzeczy:
A. ponosi sprzedający,
[P] B. ponosi kupujący,
C. ponoszą sprzedający i kupujący w równych częściach.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 547 § 1 i 2 KC)

# 44. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli w umowie o dzieło strony nie określiły wysokości wynagrodzenia ani nie wskazały podstaw do jego ustalenia, poczytuje się w razie wątpliwości, że strony miały na myśli:
[P] A. zwykłe wynagrodzenie za dzieło tego rodzaju,
B. wynagrodzenie odpowiadające tylko nakładowi pracy,
C. wykonanie dzieła przez przyjmującego zamówienie bez wynagrodzenia.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 628 § 1 KC)

# 45. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, oddanie przez najemcę lokalu mieszkalnego lub jego części do bezpłatnego używania osobie, względem której najemca nie jest obciążony obowiązkiem alimentacyjnym:
[P] A. wymaga zgody wynajmującego,
B. nie wymaga zgody wynajmującego,
C. nie wymaga zgody wynajmującego, jeżeli oddanie do bezpłatnego używania dotyczy części lokalu.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 688² KC)

# 46. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, za zobowiązania spółki cywilnej wobec osób trzecich jej wspólnicy odpowiedzialni są:
A. w stosunku do wielkości ich udziałów w spółce,
B. do wysokości wniesionego wkładu w spółce,
[P] C. solidarnie.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 864 KC)

# 47. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w przypadku powołania do dziedziczenia z ustawy i braku zstępnych spadkodawcy, jeżeli ojcostwo rodzica spadkodawcy nie zostało ustalone, udział spadkowy matki spadkodawcy, dziedziczącej w zbiegu z małżonkiem spadkodawcy, wynosi:
A. jedną czwartą spadku,
B. jedną trzecią spadku,
[P] C. połowę spadku.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 932 § 1 i 2 zdanie 2 KC)

# 48. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkodawca (niebędący osobą głuchą ani niemą) może sporządzić testament także w ten sposób, że w obecności dwóch świadków oświadczy swoją ostatnią wolę ustnie wobec:
A. prezesa sądu rejonowego,
[P] B. sekretarza gminy,
C. wojewody.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 951 § 1 KC)

# 49. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadkodawca może postanowić, że oznaczona osoba nabywa przedmiot zapisu z chwilą otwarcia spadku (zapis windykacyjny):
A. w każdym testamencie,
[P] B. tylko w testamencie sporządzonym w formie aktu notarialnego,
C. zarówno w testamencie sporządzonym w formie aktu notarialnego, jak i w testamencie szczególnym.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 981¹ § 1 KC)

# 50. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, z ważnych powodów wykonawcę testamentu z tego obowiązku:
[P] A. może zwolnić sąd,
B. mogą zwolnić wszyscy spadkobiercy,
C. może zwolnić zarówno sąd, jak i wszyscy spadkobiercy.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 990 KC)

# 51. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, wartość przedmiotu darowizny doliczonej do spadku przy obliczaniu zachowku oblicza się:
A. według stanu z chwili otwarcia spadku, a według cen z chwili ustalania zachowku,
[P] B. według stanu z chwili jej dokonania, a według cen z chwili ustalania zachowku,
C. według stanu z chwili jej dokonania, a według cen z chwili otwarcia spadku.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 995 § 1 KC)

# 52. (N) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, roszczenie z tytułu zachowku:
A. zawsze wygasa z chwilą śmierci osoby uprawnionej do zachowku,
[P] B. przechodzi na spadkobiercę osoby uprawnionej do zachowku tylko wtedy, gdy spadkobierca ten należy do osób uprawnionych do zachowku po pierwszym spadkodawcy,
C. przechodzi na spadkobiercę osoby uprawnionej do zachowku bez względu na to, czy spadkobierca ten należy do osób uprawnionych do zachowku po pierwszym spadkodawcy.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 1002 KC)

# 53. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, zdolność prawną każdy człowiek ma od chwili:
A. ukończenia osiemnastu lat,
B. ukończenia trzynastu lat,
[P] C. urodzenia.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 8 § 1 KC)

# 54. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, dla ubezwłasnowolnionego całkowicie ustanawia się:
A. kuratelę,
[P] B. opiekę, chyba że pozostaje on jeszcze pod władzą rodzicielską,
C. zarządcę tymczasowego.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 13 § 2 KC)

# 55. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, ograniczoną zdolność do czynności prawnych mają małoletni, którzy ukończyli:
[P] A. lat trzynaście,
B. lat dwanaście,
C. lat osiem.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 15 KC)

# 56. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, osoba ograniczona w zdolności do czynności prawnych może bez zgody przedstawiciela ustawowego zawierać umowy:
[P] A. należące do umów powszechnie zawieranych w drobnych bieżących sprawach życia codziennego,
B. dożywocia,
C. dzierżawy.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 20 KC)

# 57. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, miejscem zamieszkania osoby pozostającej pod opieką opiekuna będącego osobą fizyczną, jest:
A. miejscowość, w której osoba pozostająca pod opieką przebywa z zamiarem stałego pobytu,
B. miejscowość, w której ma siedzibę sąd, który ustanowił opiekę,
[P] C. miejsce zamieszkania opiekuna.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 27 KC)

# 58. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, można mieć:
[P] A. tylko jedno miejsce zamieszkania,
B. dwa miejsca zamieszkania,
C. dowolną liczbę miejsc zamieszkania.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 28 KC)

# 59. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, Skarb Państwa jest:
A. jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej,
[P] B. osobą prawną,
C. jednostką organizacyjną, której przepisy szczególne przyznają zdolność prawną.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 33 KC)

# 60. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, państwowe osoby prawne:
[P] A. nie ponoszą odpowiedzialności za zobowiązania Skarbu Państwa,
B. ponoszą odpowiedzialność za zobowiązania Skarbu Państwa bez ograniczenia,
C. ponoszą odpowiedzialność za zobowiązania Skarbu Państwa jedynie w stosunku do osób fizycznych.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 40 § 1 KC)

# 61. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli ustawa lub oparty na niej statut nie stanowi inaczej, siedzibą osoby prawnej jest miejscowość, w której ma siedzibę jej organ:
A. nadzorczy,
[P] B. zarządzający,
C. założycielski.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 41 KC)

# 62. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, firmą osoby fizycznej jest:
A. jej nazwa,
[P] B. jej imię i nazwisko,
C. adres, pod którym prowadzi działalność gospodarczą.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 434 KC)

# 63. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, pożytkami naturalnymi rzeczy są:
A. dochody, które rzecz przynosi na podstawie stosunku prawnego,
[P] B. jej płody i inne odłączone od niej części składowe, o ile według zasad prawidłowej gospodarki stanowią normalny dochód z rzeczy,
C. dochody, które rzecz przynosi zgodnie ze swym społeczno-gospodarczym przeznaczeniem.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 53 § 1 KC)

# 64. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, zawarcie umowy w wyniku aukcji następuje z chwilą:
A. zamknięcia przetargu,
[P] B. udzielenia przybicia,
C. przyjęcia oferty.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 70² § 2 KC)

# 65. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, termin przedawnienia, za wyjątkiem roszczeń o świadczenia okresowe oraz roszczeń związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej, wynosi:
A. dziesięć lat,
[P] B. sześć lat,
C. pięć lat.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 118 KC)

# 66. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przeniesienie posiadania rzeczy nie jest potrzebne do przeniesienia własności:
[P] A. rzeczy oznaczonej co do tożsamości,
B. rzeczy przyszłej,
C. rzeczy oznaczonej tylko co do gatunku.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 155 § 2 KC)

# 67. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, o ile przepis szczególny nie stanowi inaczej, umowa zobowiązująca do przeniesienia własności nieruchomości powinna być zawarta w formie:
A. pisemnej,
[P] B. aktu notarialnego,
C. elektronicznej.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 158 KC)

# 68. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli termin, w ciągu którego ma być zawarta umowa przyrzeczona, nie został oznaczony, nie można żądać jej zawarcia, jeżeli termin do zawarcia umowy przyrzeczonej nie został przez żadną ze stron wyznaczony w ciągu:
[P] A. roku od dnia zawarcia umowy przedwstępnej,
B. sześciu miesięcy od dnia zawarcia umowy przedwstępnej,
C. trzech miesięcy od dnia zawarcia umowy przedwstępnej.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 389 § 2 KC)

# 69. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, w braku odmiennego zastrzeżenia umownego albo zwyczaju zadatek dany przy zawarciu umowy ma to znaczenie, że w razie niewykonania umowy przez jedną ze stron druga strona może bez wyznaczenia terminu dodatkowego od umowy odstąpić i otrzymany zadatek zachować, a jeżeli sama go dała, może żądać:
[P] A. sumy dwukrotnie wyższej,
B. sumy trzykrotnie wyższej,
C. sumy czterokrotnie wyższej.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 394 § 1 KC)

# 70. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, dłużnik, spełniając świadczenie, może żądać od wierzyciela:
A. odsetek ustawowych,
B. odsetek ustawowych za opóźnienie,
[P] C. pokwitowania.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 462 § 1 KC)

# 71. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, nieważne jest zastrzeżenie, iż dłużnik nie będzie odpowiedzialny za szkodę, którą może wyrządzić wierzycielowi:
A. nieumyślnie,
[P] B. umyślnie,
C. zarówno umyślnie, jak i nieumyślnie.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 473 § 2 KC)

# 72. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, spadek otwiera się z chwilą:
[P] A. śmierci spadkodawcy,
B. otwarcia i ogłoszenia testamentu,
C. ogłoszenia postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 924 KC)

# 73. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, przepisów o powołaniu do dziedziczenia z ustawy nie stosuje się do:
A. dziadków spadkodawcy,
[P] B. małżonka spadkodawcy pozostającego w separacji,
C. rodzeństwa spadkodawcy.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 935¹ KC)

# 74. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, testament może zawierać rozrządzenia:
A. małżonków,
[P] B. tylko jednego spadkodawcy,
C. wielu spadkodawców.

Prawidłowa odpowiedź: B (art. 942 KC)

# 75. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, jeżeli zstępny uprawniony do zachowku jest małoletni, należny mu zachowek wynosi:
[P] A. dwie trzecie wartości udziału spadkowego, który by mu przypadał przy dziedziczeniu ustawowym,
B. trzy piąte wartości udziału spadkowego, który by mu przypadał przy dziedziczeniu ustawowym,
C. trzy czwarte wartości udziału spadkowego, który by mu przypadał przy dziedziczeniu ustawowym.

Prawidłowa odpowiedź: A (art. 991 § 1 KC)

# 76. (K) Zgodnie z Kodeksem cywilnym, oświadczenie o przyjęciu lub o odrzuceniu spadku może być złożone w ciągu:
A. dwóch lat od dnia, w którym spadkobierca dowiedział się o tytule swego powołania,
B. roku od dnia, w którym spadkobierca dowiedział się o tytule swego powołania,
[P] C. sześciu miesięcy od dnia, w którym spadkobierca dowiedział się o tytule swego powołania.

Prawidłowa odpowiedź: C (art. 1015 § 1 KC)
















