# 1. Komórki wad sercowych stwierdzamy mikroskopowo:  
a) W tkance śródmiąższowej mięśnia sercowego w przebiegu zapalenia reumatycznego 
b) W zwłókniałych zastawkach serca w następstwie wad nabytych   
c) We wsierdziu w przypadku wad wrodzonych   
[P] d) W świetle pęcherzyków płucnych   
e) We wszystkich ww.  

# 2. 75-letni mężczyzna z nasilającymi się od kilku lat trudnościami w oddawaniu moczu. Badaniem per rectum stwierdzono powiększenie gruczołu krokowego o równych obrysach. Poziom PSA wynosił $4\mathrm{mg/ml}.$ . Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem histopatologicznym postawionym na podstawie oceny materiału podczas przez cewnikowej elektroresekcji stercza (TUR) jest:  
[P] a) łagodny rozrost guzkowy stercza 
b) ostre zapalenie stercza 
c) rak gruczołowy stercza 
d) ziarniniakowe zapalenie stercza 
e) zawały stercza  

# 3. Adenocarcinoma mucinosum nie występuje jako guz pierwotny w:  
a) Śliniance   
b) Jelicie grubym   
[P] c) Nadnerczach   
d) Pęcherzyku żółciowym   
e) Jajniku  

# 4. Barwnikiem zużycia nazywamy:  
a) Melaninę 
b) Methemoglobinę 
c) Hemosyderynę 
[P] d) Lipofuscynę 
e) Porfirynę  

# 5. Caput Medusae to skutek:  
a) Ucisku na sploty naczyniówkowe mózgu 
b) Niezrośnięcia ciemiączek czaszki 
c) Niewydolności nerek  
[P] d) Marskości wątroby 
e) Żadne z ww.  

# 6. Ciałka Mallory’ego to:  
[P] a) Agregaty cytokeratyny w hepatocytach alkoholików   
b) Degradacja cytoszkieletu komórek przysadki po sterydoterapii 
c) Plazmocyty zawierające immunoglobuliny   
d) Makrofagi wielojądrowe w płucach   
e) Żadne z ww.  

# 7. Co to epistaxis?  
a) zaburzenie homeostazy ustroju   
b) specjalny rodzaj fagocytozy   
c) nawarstwianie się świeżych zmian patologicznych na stare   
[P] d) krwotok z nosa   
e) wierzchniactwo  

# 8. Cukrzyca brunatna to synonim:  
[P] a) hemochromatozy 
b) choroby Wilsona 
c) choroy Addisona 
d) choroby Cushinga 
e) pheochromocytoma  

# 9. Do antygenów narządowo specyficznych należą:  
a) PSA, tyreoglobulina, wimentyna 
[P] b) kalcytonina, PLAP, EMA 
c) HMB45, CD34, cytokeratyna 19 
d) tyreoglobulina, kalcytonina, białko S-100 
e) PSA, PLAP, cytokeratyna 19  

# 10. Do najważniejszych czynników ryzyka raka endometrium należą:  
a) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, nadciśnienie 
b) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, infekcja HPV 
[P] c) otyłość, cukrzyca, późna menopauza, niepłodność 
d) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, późna menopauza 
e) otyłość, cukrzyca, palenie tytoniu, infekcja HPV  

# 11. Do nowotworów miejscowo złośliwych należą:  
a) adenocarcinoma pleomorphicum, osteoclastoma, neuroblastoma 
b) adenocarcinoma pleomorphicum, osteoclastoma, carcinoma basocellulare cutis 
c) fibroadenoma mammae, osteoclastoma, carcinoma basocellulare cutis 
d) fibroadenoma mammae, carcinoma basocellulare cutis, cystadenoma ovarii 
[P] e) osteoclastoma, carcinoma basocellulare cutis, cystadenoma ovarii  

# 12. Do nowotworów ośrodkowego układu nerwowego w IV grupie złośliwości wg WHO należy:  
a) oponiak fibroblastyczny   
b) glejak anaplastyczny   
c) glejak wielopostaciowy   
d) rdzeniak   
[P] e) c i d  

# 13. Do oceny grading’u raka gruczołowego stercza najczęściej używany jest system:  
a) Breslowa 
b) Fuhrman 
[P] c) Gleasona 
d) TNM 
e) WHO  

# 14. Do onkogennych typów HPV należą:  
a) 16,19,43   
[P] b) 16,18,33   
c) 3,18,33   
d) 18,33,40  

# 15. Do wrodzonych wad serca nie jest zaliczane:  
a) ectopia cordis   
b) tetralogia Fallota   
c) defectus septi interventricularis   
d) cor biloculare univentriculare   
[P] e) cor bovinum  

# 16. FIGO to skala stosowana do określenia:  
[P] a) stopnia zaawansowania nowotworów narządu rodnego 
b) stopnia zróżnicowania nowotworów narządu rodnego 
c) stopnia zaawansowania nowotworów nerki 
d) stopnia zróżnicowania nowotworów nerki 
e) stopnia zaawansowania czerniaka  

# 17. Furunculus to przykład:  
a) Ropnia 
[P] b) Ropowicy 
c) Ropniaka 
d) Ropnicy 
e) Ropotoku  

# 18. Glikogenozy są chorobami na tle:  
a) Nadmiernego spożywania cukrów 
b) Niedostatecznego spalania glikogenu 
c) Cukrzycy 
d) Ostrej krwotocznej martwicy trzustki 
[P] e) Genetycznie uwarunkowanego niedoboru enzymów  

# 19. Gruczolakorak jelita grubego najczęściej rozwija się na podłożu:  
a) Choroby Crohna   
b) Wrzodziejącego zapalenia jelita grubego   
c) Polipa zapalnego   
d) Polipa hyperplastycznego   
[P] e) Gruczolaka kosmkowego  

# 20. Komórki Aniczkowa są charakterystyczne dla:  
a) kardiomiopatii rozstrzeniowej 
[P] b) reumatycznego zapalenia mięśnia sercowego 
c) zajęcia serca w przebiegu tocznia trzewnego 
d) niebakteryjnego zakrzepowego zapalenia wsierdzia 
e) infekcyjnego zapalenia wsierdzia  

# 21. Która z chorób autoimmunologicznych powoduje uszkodzenie nerek?  
[P] a) lupus erythematosus  
b) choroba Hashimoto   
c) zespół Sjogrena   
d) idiopatyczna choroba Addisona   
e) miastenia gravis  

# 22. Które stwierdzenie dotyczące specyficznego antygenu sterczowego (PSA) jest prawdziwe?  
[P] a) Jest produkowany przez komórki wydzielnicze prawidłowych gruczołów sterczowych i komórki raka gruczołowe stercza   
b) Jest czułym i specyficznym markerem nowotworowym oznaczanym w surowicy   
c) Jest czułym i specyficznym markerem nowotworowym oznaczanym immunohistochemicznie w wycinkach z gruczołu krokowego pobieranych do badania histopatologicznego   
d) Ma znaczenie w wykrywaniu raka stercza głównie u mężczyzn do 65. roku życia   
e) Ma znaczenie w wykrywaniu raka stercza głównie u mężczyzn po 65. roku życia  

# 23. Które z badan odgrywa istotną rolę w diagnostyce guzów tarczycy?  
a) USG   
b) Biopsja cienkoigłowa   
c) Biopsja gruboigłowa   
d) Poziom TSH   
[P] e) a+b  

# 24. Które z nowotworów najczęściej dają przerzuty do wątroby?  
a) rak jelita grubego, rak stercza, rak gruczołu piersiowego 
b) rak jelita grubego, rak płuca, rak podstawno komórkowy skóry 
c) czerniak, rak jelita grubego, rak przełyku 
[P] d) rak trzustki, czerniak, rak jelita grubego 
e) glejak wielopostaciowy, czerniak  

# 25. Które z poniższych nie jest przykładem nieprawidłowego wewnątrzkomórkowego gromadzenia białka?  
a) Komórki Cornila   
b) Ciałka Mallory’ego w wątrobie   
c) Złogi alfa1-antytrypsyny w wątrobie   
d) Zwyrodnienie kropelkowo-szkliste w nerce   
[P] e) Złogi amyloidu w nerce  

# 26. Które z poniższych zdań dotyczy osteosarcoma i jest fałszywe?  
a) Jest to najczęstszy pierwotny nowotwór złośliwy kości  
b) W ok. $60\%$ przypadków pojawia się u młodych osób (15-25lat)   
c) Najczęściej rozwija się w przynasadach kości długich kończyn   
d) Rozpoznanie mikroskopowe tego nowotworu opiera się na wykazaniu obecności osteoidu   
[P] e) Najczęściej rozwija się na podłożu kostniaka  

# 27. Które zdanie dotyczące różnicy między skrzepem a zakrzepem jest prawdziwe?  
[P] a) W świetle naczynia za życia powstaje zakrzep, a po śmierci skrzep 
b) W świetle naczynia za życia powstaje skrzep, a po śmierci zakrzep 
c) Zakrzep powstaje poza naczyniem po śmierci, a skrzep w świetle naczynia za życia 
d) Skrzep przylega ściśle do ściany naczynia a zakrzep leży luźno w świetle 
e) Nie ma różnicy między skrzepem i zakrzepem  

# 28. Które zdanie dotyczące ziarniny jest prawdziwe?  
a) młoda tkanka łączna składająca się z limfocytów i fibroblastów   
b) młoda tkanka łączna składająca się z limfocytów, naczyń krwionośnych i fibroblastów   
c) młoda tkanka łączna składająca się z makrofagów, naczyń krwionośnych i fibroblastów   
d) bierze udział w gojeniu   
[P] e) c i d  

# 29. Które z wymienionych nowotworów nie występują w jelitach?  
a) carcinoid   
b) adenocarcinoma mucosinum   
c) neurofibroma   
d) leiomyoma   
[P] e) carcinoma basocellulare  

# 30. Która ze zmian nie jest przyczyną zawału krwotocznego jelita?  
a) Skręt pętli jelita   
[P] b) Zarośniecie światła jelita przez coprol   
c) Wgłębienie   
d) Zadzierzgnięcie   
e) Uwięźnięcie przepukliny  

# 31. Które z poniższych nowotworów gruczołu piersiowego występują najczęściej?  
a) Carcinoma lobulare invasivum 
b) Carcinoma lobulare in situ  
[P] c) Carcinoma ductale invasivum 
d) Carcinoma ductale in situ 
e) Carcinoma medullare  

# 32. Który z poniższych nowotworów rozwija się najczęściej w obwodowej części płuca?  
a) ca planoepitheliale 
b) ca macrocellulare 
[P] c) adenocarcinoma 
d) żaden z ww.  

# 33. Łuszczka powstaje w przebiegu:  
a) Osteoarthritis chronica   
b) LSE   
[P] c) RZS   
d) spondylitis deformans   
e) arthritis infectiosa  

# 34. Martwica to:  
a) obumieranie komórek w żywym organizmie   
[P] b) nagła śmierć komórki w żywym organizmie   
c) programowana śmierć komórki   
d) nagła śmierć komórek spowodowana niedotlenieniem żaden z ww.  

# 35.  Metaplazja to:  
a) forma adaptacji   
b) powstaje jako wyraz przewlekłego drażnienia   
c) wynika z nadmiernej stymulacji hormonalnej   
d) jest zmianą odwracalną   
[P] e) a, b i d  

# 36. Myositis ossificans jest przykładem:  
a) Aplazji 
[P] b) Metaplazji 
c) Dysplazji 
d) Dysembioplazji 
e) Hiperplazji  

# 37.  Nadkrzepliwości sprzyjają:  
a) Doustne środki antykoncepcyjne 
b) Palenie papierosów 
c) Choroba nowotworowa 
[P] d) Wszystkie powyższe 
e) Żadne z ww.  

# 38. Najczęstsza przyczyna bakteryjnego zapalenia pęcherza moczowego:  
[P] a) E.coli, Proteus vulgaris 
b) Salmonella, Staphylococcus aureus 
c) Staphylococcus aureus 
d) Chlamydia, Mycoplasma 
e) Haemophilus influenzae  

# 39. Najczęstsza przyczyna białkomoczu u dorosłych:  
[P] a) glomerulonephritis membranosa   
b) glomerulonephritis mesangiocapillaris   
c) lipoid nephrosis   
d) pyelonephritis acuta   
e) glomerulonephritis rapide progressiva  

# 40. Najczęstsza przyczyna krwiaka otrzewnej u młodej kobiety to:  
a) perforacja wrzodu żołądka 
b) krwotoczne zapalenie trzustki 
c) samoistne pęknięcie śledziony 
d) gruczolistość 
[P] e) pęknięta ciąża pozamaciczna  

# 41. Najczęstsza przyczyna krwotoków śródmózgowych:  
a) tętniak wrodzony 
b) miażdżyca 
c) tętniak prosowaty 
[P] d) nadciśnienie 
e) uraz  

# 42. Najczęstszy rodzaj materiału zatorowego:  
a) krople tłuszczu   
b) wody płodowe   
[P] c) zakrzepy   
d) pęcherzyki powietrza   
e) fragmenty blaszek miażdżycowych  

# 43. Najczęstszym nowotworem złośliwym wątroby jest:  
a) hepatocellular carcinoma (najczęstszy rak złośliwy, ale na pierwszym miejscu sa przerzuty z innych narządów)   
b) cholangiosarcoma   
c) haemangiosarcoma   
d) adenocarcinoma   
[P] e) metastasis  

# 44. Najczęstszym pierwotnym nowotworem jądra u chłopców poniżej 3 roku życia jest:  
a) seminoma   
b) carcinoma embryonale   
[P] c) yolk sac tumour   
d) choriocarcinoma   
e) teratoma  

# 45. Najczęstszym rakiem tarczycy u dzieci jest:  
a) rak rdzeniasty 
b) rak pęcherzykowy 
c) rak płaskonabłonkowy 
[P] d) rak brodawkowaty 
e) rak anaplastyczny  

# 46. Najważniejszymi komórkami w zapaleniach ziarniniakowych są:  
a) limfocyty 
b) granulocyty kwasochłonne 
c) komórki plazmatyczne 
[P] d) komórki nabłonkowate 
e) komórki nabłonkowe  

# 47. Niedokrwistość hemolityczna powstaje w mechanizmie:  
a) III-go typu nadwrażliwości 
b) I-go typu nadwrażliwości 
[P] c) II-go typu nadwrażliwości 
d) IV-go typu nadwrażliwości  

# 48. Nowotworem neuroendokrynnym nie jest:  
[P] a) rhabdomyoblastoma   
b) carcinoid   
c) Merkell cell carcinoma   
d) carcinoma microcellulare pulmonis   
e) b i c  

# 49. Obraz linitis plastica jest typowo obserwowany w przebiegu:  
a) raka cewkowego żołądka 
[P] b) raka śluzowo komórkowego żołądka 
c) raka galaretowatego jelita grubego 
d) raka „włóknistego” sutka 
e) fibromatozy  

# 50. Oceniając “grading” nowotworu nie bierze się pod uwagę:  
a) stopnia zróżnicowania komórek nowotworowych   
b) aktywności mitotycznej   
c) pleomorfizmu komórkowego i jądrowego   
[P] d) obecności przerzutów   
e) obecności nieprawidłowych figur podziału mitotycznego  

# 51. Phlegmone nie występuje w:  
a) Utkaniu podskórnym   
[P] b) Nerce   
c) Ścianie wyrostka robaczkowego   
d) Ścianie pęcherzyka żółciowego   
e) Śródpiersiu  

# 52. Pierwotna nadczynność przytarczyc jest najczęściej spowodowana przez:  
a) Rozlany rozrost przytarczyc 
[P] b) Gruczolak przytarczyc  
c) Rak przytarczyc 
d) Choroby nerek 
e) Gruczolak przysadki  

# 53. Podstawowym antygenem w diagnostyce chłoniaka Hodgkina jest:  
a) CD45   
[P] b) CD30   
c) CD3   
d) CD68   
e) cytokeratyna  

# 54. Poziom alfa-fetoproteiny (AFP) jest zawsze podwyższony w następującym nowotworze jądra:  
a) ca embryonale 
b) choriocarcinoma 
c) seminoma 
d) teratoma 
[P] e) yolk sac tumor  

# 55. Proces gojenia ogniska zawałowego uważa się za zakończony zwykle po okresie:  
a) ok. 8 godzin 
b) ok. 8 dni 
[P] c) ok. 8 tygodni 
d) ok. 8 miesięcy 
e) żadna odp. z ww.  

# 56. Przewlekłe zakażenie wirusem HCV zwiększa ryzyko rozwoju:  
a) chłoniaka Burkitta   
b) kamicy pęcherzyka żółciowego   
c) choroby Wilsona   
d) pierwotnego stwardniającego zapalenia dróg żółciowych   
[P] e) marskości wątroby  

# 57. Przewlekły wrzód trawienny nie występuje w:  
a) przełyku   
b) żołądku   
c) pierwszej części dwunastnicy  
[P] d) uchyłku jelita kretego (Meckela) e zastawce Bauchina  

# 58. Przyczyną krwawienia w zespole DIC jest:  
a) Przerwanie ciągłości ścian naczyń krwionośnych 
b) Uszkodzenie płytek krwi   
[P] c) Wyczerpanie czynników krzepnięcia   
d) Nadmiar czynników krzepnięcia   
e) Żadna z ww.  

# 59. Przyczyną obrzęku płuc jest najczęściej:  
a) ostra niewydolność prawokomorowa serca 
[P] b) ostra niewydolność lewokomorowa serca 
c) ostry napad astmy oskrzelowej 
d) zator pnia płucnego 
e) zakrzepica odgałęzień tętnicy płucnej  

# 60. Przyczyną ostrej martwicy nerek mogą być:  
a) poronienie septyczne, stan przedrzucawkowy, krwotoki okołoporodowe 
b) ostre zakażenia, wstrząs septyczny   
c) DIC   
d) ostre zapalenie trzustki   
[P] e) wszystkie ww.  

# 61. Psuedomyxoma peritonei może być następstwem:  
a) cystadenoma mucinosum ovarii 
b) cystadenoma mucinosum appendicis vermiformis 
c) cystadenocarcinoma mucinosum ovarii 
d) cystadenocarcinoma appendicis vermiformis 
[P] e) wszystkie ww.  

# 62. Skrobiawica wtórna nie jest powikłaniem:  
a) RZS   
b) gruźlicy włóknisto-jamistej płuc   
c) kiły III-rzędowej   
[P] d) choroby trzewnej  
e) colitis ulcerosa  

# 63. Spośród poniższych zapaleń kłębuszkowych nerek najlepiej rokuje:  
a) gwałtownie postępujące   
[P] b) submikroskopowe   
c) mezangialno-włośniczkowe   
d) nefropatia IgA   
e) ogniskowe i segmentalne stwardnienie kłębuszków  

# 64. Stanem przednowotworowym skóry nie jest:  
a) naevus melanocyticus atypicus   
b) morbus Boweni   
c) xeroderma pigmentosum   
[P] d) psoriasis   
e) keratosis senilis  

# 65. Status cribrosus to:  
a) wada wrodzona płuc   
b) zejście ostrego zapalenia najądrza   
c) wada siatkówki   
d) jedna z cech mikroskopowych przewlekłego odmiedniczkowego zapalenia nerek   
[P] e) zejście drobnych ognisk martwicy rozpływanej mózgu  

# 66. Stwierdzenie osteoblastycznych przerzutów nowotworowych do kości u 63-letniego mężczyzny nakazuje w pierwszym rzędzie diagnostykę:  
a) nerek 
b) piersi 
[P] c) stercza 
d) tarczycy 
e) trzustki  

# 67. Synonimem dla pleuropneumonia jest:  
a) pneumonia interstitialis 
[P] b) pneumonia lobaris 
c) pneumonia multifocalis 
d) pneumonia desquamativa pneumonia lobularis  

# 68. System wg Fuhrman dotyczy stopnia zróżnicowania:  
[P] a) raka nerki 
b) raka jelita grubego 
c) raka prostaty 
d) raka piersi 
e) raka trzustki  

# 69. Typowe cechy nowotworów łagodnych to:  
a) obecność torebki   
b) wzrost rozprężający   
c) brak przerzutów   
d) dojrzałość morfologiczna   
[P] e) wszystkie wyżej wymienione cechy  

# 70. Typowym dla marskości wątroby jest:  
a) wodobrzusze   
b) żylaki przełyku   
c) splenomegalia   
d) pajączki naczyniowe na skórze 
[P] e) wszystkie ww.  

# 71. Typowym mięsakiem wieku dziecięcego jest:  
a) Ewing sarcoma   
b) liposarcoma myxoides   
c) rhabdomyosarcoma alveolare 
d) fibrosarcoma   
[P] e) wszystkie ww.  

# 72. U 42-letniego pacjenta z AIDS z kacheksją oraz przewlekłą biegunką z zespołem złego wchłaniania – w wycieku endoskopowym stwierdzono obecność licznych drobnych pasożytów w rąbku szczoteczkowym na powierzchni nabłonka jelita cienkiego oraz zanik kosmków i skąpe mieszane nacieki zapalne. Najbardziej prawdopodobnymi pasożytami są:  
a) Ascaria lumbricoides 
b) Coccidioides immitis 
[P] c) Cryptosporidium parvum 
d) Trichinella spiralis  
e) Toxoplasma gondii  

# 73. W której z wymienionych chorób nie występuje zapalenie naczyń?  
a) choroba Buergera 
b) choroba Kawasaki 
c) ziarniniak Wegenera 
d) zespół Churg-Strausa 
[P] e) choroba Castelmana  

# 74. W którym z przypadków ma miejsce krzyżowa reakcja przeciwciał, a zmiany można obserwować jedynie w płucach i nerkach?  
a) glomerulonephritis rapide progressive 
b) lipoid nephrosis   
[P] c) zespół Goodpasture’a   
d) nefropatia IgA   
e) żadne z ww.  

# 75. W przyćmieniu miąższowym najwyraźniejsze zmiany obserwuje się w:  
a) strefie Golgiego 
b) lizosomach 
c) karioplazmie 
[P] d) mitochondriach 
e) rybosomach  

# 76. W przypadku „zatoru jeźdźca” śmierć najczęściej w mechanizmie:  
a) arytmii   
b) ostrej niewydolności lewokomorowej   
[P] c) ostrej niewydolności prawokomorowej   
d) odmy opłucnowej   
e) krwotoku do płuc  

# 77. W przypadku nagłej śmierci u dziecka stwierdzono obraz serca kulistego z poszerzeniem komory lewej i zgrubieniem wsierdzia, brak natomiast połaczeń patologicznych między jamami serca. Stanowi to podstawę do rozpoznania:  
a) stenosis subvalvularis aorta 
b) myocarditis interstitialis 
c) hypertensio endocardii 
[P] d) fibroelastosis endocardii
e) endocarditis lenta  

# 78. W zaśniadzie groniastym częściowym występuje kariotyp:  
a) 46XX 
b) 46XY 
c) 69XXY 
d) 92XXXY 
[P] e) c i d  

# 79. W zespole Peutz-Jeghersa nie występuje:  
a) rak żołądka   
[P] b) zmiany włóknisto-torbielowate gruczołu piersiowego  ?   
c) gruczolak tarczycy   
d) rak krtani   
e) hamartoma wątroby  

# 80. Wole to powiększenie tarczycy:  
[P] a) Niezależnie od przyczyny   
b) W następstwie długotrwałego niedoboru jodu   
c) W chorobie Gravesa-Basedowa   
d) W chorobie Hashimoto   
e) W nowotworach  

# 81. Wskaż czynniki predysponujące do raka gruczołu piersiowego:  
a) mutacje genu BRCA1, otyłość, atypowy rozrost nabłonka, cukrzyca 
b) mutacje genu BRCA1, otyłość, atypowy rozrost nabłonka, palenie papierosów 
[P] c) mutacje genu BRCA1, otyłość, występowanie rodzinne, atypowy rozrost nabłonka 
d) mutacje genu BRCA1, otyłość, atypowy rozrost nabłonka, karmienie piersią 
e) mutacje genu BRCA1, otyłość, występowanie rodzinne, metaplazja apokrynowa  

# 82. Wskaż fałszywą odpowiedź dotyczącą raka jelita grubego:  
a) Najczęściej lokalizuje się w części dystalnej jelita 
b) Najczęściej rozwija się na podłożu gruczolaka 
c) Sprzyja mu dieta ubogo resztkowa i bogato białkowa 
[P] d) Średnia wieku chorych wynosi 20-40 lat  

# 83. Wskaż najczęstszą lokalizację gruczolistości:  
a) jajnik, pęcherz moczowy, jelito grube 
[P] b) jajnik, powłoki brzuszne, jajowód 
c) jajnik, pęcherz moczowy, powłoki brzuszne 
d) jajnik, jelito grube, powłoki brzuszne 
e) jajnik, pęcherz moczowy, odbytnica  

# 84. Wszystkie poniższe zmiany mogą być następstwem prawokomorowej niewydolności krążenia za wyjątkiem:  
[P] a) obrzęku płuc 
b) obrzęków podskórnych 
c) wątroby muszkatołowej 
d) płynu w jamie opłucnej i otrzewnej 
e) powiększenia śledziony  

# 85. Wszystkie poniższe zdania dotyczą raka żołądka są prawdziwe za wyjątkiem:  
a) najczęściej lokalizuje się w okolicy pylorus i ant rum   
b) infekcja Helicobacter pylori należy do czynników predysponujących do jego rozwoju   
c) rak wczesny żołądka jest ograniczony do błony śluzowej i podśluzowej   
[P] d) typy histologiczne określa klasyfikacja Dukesa   
e) typy histologiczne określa klasyfikacja Laurena  

# 86. Wtręty jądrowe – „sowie oczka” w obrazie mikroskopowym są charakterystyczne dla:  
[P] a) cytomegalii   
b) sarkoidozy   
c) gruźlic   
d) ziarninowania resorpcyjnego   
e) pneumocystozy  

# 87. Wybierz prawidłową odpowiedź odnoszącą się do zmian nowotworowych pęcherza moczowego:  
a) głównym objawem klinicznym jest bolesność przy oddawaniu moczu   
b) głównym objawem klinicznym jest białkomocz   
[P] c) głównym objawem klinicznym jest bezbolesny krwiomocz   
d) głównym typem histologicznym jest rak jasnokomórkowy   
e) przebieg kliniczny raka pęcherza moczowego nie zależy od stopnia zróżnicowania i głębokości naciekania  

# 88. Wycinki z biopsji gruboigłowej rutynowo utrwala się w:  
a) mieszaninie alkoholu i eteru  
b) cytofiksie   
[P] c) 10% zbuforowanej formalinie   
d) suszy się   
e) glutaraldehyd  

# 89. Wyraźnie odgraniczony guz zbudowany z nabłonka walcowatego wykazującego cechy dysplazji małego  stopnia i tworzącego struktury gruczołowe, ale bez inwazji otaczających tkanek:  
a) hyperplasia adenomatosa   
[P] b) adenoma   
c) adenomyoma   
d) adenocarcinoma   
e) carcinosarcoma  

# 90. Zjeściem dużego ogniska krwotocznego w mózgu jest:  
a) blizna glejowa 
b) blizna łącznotkankowa 
c) naczyniak jamisty 
[P] d) jama 
e) żadne z powyższych  

# 91. Zwiększone ryzyko rozwoju raka prącia u starszych mężczyn występuje w:  
[P] a) zakażeniu wirusem opryszczki zwykłe   
b) phimosis   
c) epispadiasis   
d) hypospadiasis   
e) paraphimosis  

# 92. Zmniejszenie rzutu skurczowego serca oraz znacznie ograniczenie jego rozkurczu występuje w:  
a) pericarditis adhesiva 
b) myocarditis rheumatica 
[P] c) pericarditis constrictive 
d) pericarditis serosa 
e) myocarditis interstitialis  

# 93. Zmianami patologicznymi typowymi dla cukrzycy nie są:  
[P] a) obrzęk podgoleniowy 
b) martwica brodawek nerkowych 
c) neuropatia obwodowa 
d) arteriolosclerosis renis 
e) retinopatia proliferacyjna  

# 94. Zespół nerczycowy nie występuje w przebiegu:  
a) glomerulonephritis submicroscopica   
[P] b) pyelonephritis chronica   
c) lupus nephritis   
d) glomerulonephritis membrano-proliferativa   
e) myeloma plasmocyticum   

# 95. Zapalenie trzustki, zapalenie jąder lub jajników oraz zapalenie opon mózgowych może wystąpić w przebiegu:   
a) pancreatitis acuta haemorrhagica   
b) encephalitis lethargica  
[P] c) parotitis epidemica 
d) tymphus exanthematicus 
e) diabetes insipidus  

# 96. Zespół Sheehana to:  
a) popromienna martwica przysadki   
[P] b) poporodowa martwica niedokrwienna przysadki   
c) inwolucja macicy po macicy   
d) zespół pustego siodła tureckiego   
e) żadne z powyższych  

# 97. Zaznacz prawidłowy opis dla kostniaka kostninowego:  
a) zlokalizowany w kręgosłupie, wiek pacjenta 10-20 lat, ból ustępujący po aspirynie 
[P] b) zlokalizowany przy nasadach kości długich, wiek pacjenta  10-20 lat, ból ustępujący po aspiryni 
c) zlokalizowany w kościach czaszki, wiek pacjent 40-50 lat, ból ustępujący po aspirynie 
d) zlokalizowany przy nasadach kości długich, wiek pacjenta 40-50 lat, ból nie reaguje na aspirynę 
e) zlokalizowany w kręgosłupie, wiek pacjenta 10-20 lat, ból nie reaguje na aspirynę  

# 98. Najczęstszym nowotworem złośliwym u kobiet w Polsce jest:  
a) rak oskrzela 
b) rak jelita grubego 
c) rak szyjki macicy 
d) rak trzonu macicy 
[P] e) rak gruczołu piersiowego  

# 99. Zapalenie istoty białej i szarej mózgu określa się łacińskim terminem:  
a) myelitis 
b) polioencephalitis 
c) poliomyelitis 
d) leucoencephalitis 
[P] e) panencephalitis  

# 100. Zespół Budda-Chariego powstaje na tle:  
[P] a) zakrzepicy żył wątrobowych 
b) zakrzepicy tętnicy wątrobowej 
c) zakrzepicy żyły wrotnej 
d) długotrwałego przekrwienia biernego wątroby 
e) niedoboru związków lipotropowych  
