prof. dr hab. n. med. Wenancjusz Domagała   
Zakład Patomoriologii Katedry Patologii   
Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie   
Kierownik Zakładu i Katedry   
Czł koresp PAU  

prof. dr hab. n. med. Maria Chosia Zakład Patomorfologii Katedry Patologii Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie prof. dr hab. n. med. Elžbieta UTHSÍŃSKH Zakład Patomorfologii Katedry Patologii Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie  

# PODSTAWY PATOLOGII  

Wszystkie prawa zastrzeżone.   
Przedruk i reprodukcja w jakiejkolwiek postaci całości bądż części książki bez pisemnej zgody Wydawcy są zabronione.  

Podręcznik akademicki dotowany przez Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego.  

Redaktor ds. publikacji medycznych: Anna Plewa Redaktor merytoryczny: Zespół Redaktor techniczny: Irmina Garlej Korekta: Zespół  

Projekt okładki i stron tytułowych: Dariusz Miroržski  

ISBN 978-83-200-3499-8  

Wydanie I  

Nakład 1500 egz.   
Objętość 37,0 ark. wyd.  

Wydawnictwo Lekarskie PZWL 02-672 Warszawa, ul. Domaniewska 41 tel. 22 695-40-33  

Księgarnia wysyłkowa: tel. 22 695-44-80 infolinia: 801-142-080 www.pzwl.p1 e-mail: promocja@pzwl.pl  

Skład i łamanie: Gabo s.c., Milanówek Druk i oprawa: Drukarnia Naukowo-Techniczna oddział PAP S.A., Warszawa  

# Przedmowa  

Minęły czasy szczęśliwej prostoty; Trzeba się uczyć i upłynął wiek złoty. Ignacy Krasicki  

Patologia to dziedzina medycyny zajmująca się przyczynami, mechanizmami rozwoju, cechami fenotypowymi (W tym morfologicznymi) i skutkami choroby. Nie można zrozumieć istoty choroby i jej objawów bez znajomości patologii, która stoi na pograniczu nauk teoretycznych i klinicznych. Chorobę możemy zdefiniować jako zespół zaburzeń czynności organizmu wywołanych przez czynniki chorobotwórcze. Jest więc ona przeciwieństwem zdrowia, tak jak życie jest przeciwieństwem śmierci.  

W Polsce patologię dzieli się na patomorfologię (anatomię patologiczną) i patofizjologię. Patomorfologia analizuje przede wszystkim zmiany morfologiczne komó- rek, tkanek i narządów, które towarzyszą chorobie. Patofizjologia rozpatruje głównie zmiany czymiościowe. W niniejszym podręczniku omawiamy cztery aspekty choroby: etiologię (przyczyny), patogenezę (mechanizmy powstawania i przebieg) oraz zmiany morfologiczne (makro- i mikroskopowe) i czynnościowe (zwykle związane z zaburzeniami strukturalnymi). Stosunkowo szeroko opisujemy epidemiologię, etiopatogenezę oraz podstawowe objawy kliniczne jednostek chorobowych, podając jednocześnie tylko najniezbędniej sze dane dotyczące obrazów makro- i mikroskopowych, tak aby Czytelnik w prosty sposób mógł poznać związek między strukturąi funkcją. Staraliśmy się szczególnie podkreślić uwarunkowania, jakie zachodzą między Wykładnikami morfologicznymi choroby, objawami klinicznymi, decyzjami terapeutycznymi i czynnikami determinującymi rokowanie. Zagadnienia patologii ogólnej i szczegółowej omawiamy w świetle osiągnięć współczesnej biologii, gdyż to one właśnie, a szczególnie wyniki badań z dziedziny biologii molekularnej, rewolucjonizują współczesną medycynę i często pozwalają zrozumieć istotę procesu chorobowego.  

Książka jest bogato ilustrowana zdjęciami makro- i mikroskopowymi oraz Iycinami. Umieściliśmy W niej też liczne tabele, które W sposób syntetyczny przedstawiają poszczególne zagadnienia. Ramki wyróżniają najbardziej istotne informacje (do zapamiętania). Większą liczbę zdjęć mikroskopowych poszczególnych zmian chorobowych wraz ze szczegółowymi objaśnieniami znajdzie Czytelnik w ,,Atlasie histopatologii” (autorzy: W. Domagała, M. Chosia, E. Urasińska. Wydawnictwo Lekarskie PZWL, Warszawa 2007). Przy omawianiu poszczególnych zagadnień W niniejszym podręczniku podajemy w nawiasie strony, na których odpowiednie ilustracje można znaleźć W atlasie, np. (atlas, str. 84-90) oznacza, że na tych stronach znajdują się mikrofotografie raka piersi wraz z opisem.  

Niniejszy podręcznik zawiera podstawowe wiadomości z dziedziny patologii, które są niezbędne studentom wydziałów lekarskich i lekarsko-dentystycznych. Pomyślany jest jako kompendium służące do szybkiego zapoznania się z poszczególnymi zagadnieniami (przed ich szczegółową analizą) oraz do powtórki już przerobionego przez studenta materiału (przed kolokwium lub egzaminem). Podręcznik zawiera też niezbędne Wiadomości dla studentów innych kierunków (pielęgniarstwo, położnictwo, ratownictwo medyczne, fizjoterapia, promocja zdrowia) na Wydziałach nauk o zdrowiu uniwersytetów i akademii medycznych. Na końcu monografii umieszczony został krótki słowniczek łacińsko-polski i polsko-łaciński, zawierający podstawowe terminy, z którymi Czytelnicy mogą spotkać się W pracy zawodowej.  

Chcielibyśmy serdecznie podziękować Pani Halinie Jachimczak za przeobrażenie rękopisu W postać elektroniczną oraz Panu dr. inż. n. techn. Waldemarowi Jachimczakowi za pomoc W układzie graficznym książki, a także Pani mgr Mai Nguyen-Prokowskiej za pomoc W przygotowaniu mikrofotografii. Szczególne podziękowania składamy Panu prof. dr. hab. n. med. Stanisławowi Woykemu z Zakładu Patomorfologii Pomorskiej Akademii Medycznej i Panu prof. dr. hab. n. med. Przemysławowi Majewskiemu, kierownikowi Zakładu Patomorfologii Klinicznej Uniwersytetu Medycznego W Poznaniu za cenne uwagi. Równie serdecznie dziękujemy Pani red. Annie Plewie oraz Zespołowi Redakcyjnemu Wydawnictwa Lekarskiego PZWL.  

Autorzy  

# Spis treści  

# Wenancjusz Domagała 1. DIAGNOSTYKA PATOMORFOLOGICZNA - ZASADY I CELE l  

# Diagnostyka mikroskopowa  

Histopatologia.. 3   
Cytodiagnostyka . 5   
Immuno(cyto)histochemia . 6   
Histochemia . 6   
Mikroskopia elektronowa . 6   
Diagnostyka molekularna 6   
Cytometria przepływowa \lO\O\O\O\Ll1bJl\J  

# żbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała  

# 2. ZABURZENIA KRĄZENIA KRWI 8  

Krwotok 8  

Krzepnięcie krwi . Ĺ   
Zakrzep i skrzep . Ĺ   
Przekrwienie Ĺ Przektwienie płuc . z Przekrwienie wątroby . 4   
Zawał 4 \]O\-lš-|>-ł-'C00   
Zator 20 Zatory W krążeniu płucnym ... 21 Zatory W krążeniu systemowym 22 Zatory W krążeniu mózgowym. 23   
Obrzęk 23   
Wstrząs .. 25  

Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała 3. UszKoDzEN1E, zwYRoDN1EN1E, ADAPTACJA oRAz ŚMIERĆ KOMÓREK 1 TKANEK. 27 Uszkodzenie komórki. 27 Zwyrodnienie wodniczkowe . 28  

Stłuszczenie 28   
Stłuszczenie wątroby . 28   
Stłuszczenie mięśnia sercowego . 29   
Otłuszczenie . 29   
Otłuszczenie serca 29   
Martvvica .... 29   
Apoptoza . 32   
Spichrzanie wewnątrzkomórkowe . 33   
Zwapnienie patologiczne 34   
Szkliwienie 35   
Zmiany adaptacyjne 35   
Śmierć organizmu . 38   
Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała   
4. ZAPALENIA.. 39   
Klasyfikacj a zapaleń .. 40   
Zapalenie ostre . 41   
Zapalenie Włóknikowe ... 44   
Zapalenie ropne . 45   
Zapalenie przewlekłe . 46   
Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała   
5. GOJENIE SIĘ RAN 48   
enancjusz Domagała   
6. CHOROBY ZAKAZNE 1 PASOZYTNICZE. 51   
Patogeneza zakażenia drobnoustroj ami . 53   
Zakażenia oportunistyczne 55   
Choroby wywołane przez priony . 56   
Zakażenia bakteryjne . 57   
Patogeneza zakażenia bakteryjnego 57   
Zakażenia wywołane przez prątki 60   
Gruźlica 60   
Gruźlica pierwotna 62 str., Gruźlica Wtórna 62 str., Gruźlica u chorych   
z AIDS 65 str., Gruźlica pozapłucna narządowa odosobniona 65 str.   
Trąd 66   
Zakażenia wywołane przez bakterie enteropatogenne .. 68   
Dur brzuszny 68   
Cholera . 68   
Czerwonka bakteryjna ...... 69   
Zakażenia wywołane przez Gram-dodatnie bakterie ropotwórcze 69   
Zakażenia gronkowcowe .... 69   
Zakażenia paciorkowcowe .. 71   
Zakażenia wywołane przez Gram-dodatnie laseczki . 72   
Zakażenia bakteriami beztlenowymi two   
Zakażenia bakteriami beztlenowymi nietworzącymi przetrwalników 72   
Zakażenia bakteriami pochodzenia zwierzęcego 73   
Bruceloza . 73   
Inne zakażenia bakteryjne 73   
Zakażenie pałeczką ropy błękitnej . 73   
Legionelloza . 74   
Promienica 74   
Rzeżączka .. 76   
Kiła 77   
Kiła nabyta $78\mathrm{str}.$ , Kiła wrodzona 80 str.   
Zakażenia bakteriami wewnątrzkomórkowymi 82   
Chlamydiozy 82   
Choroba kociego pazura . 82   
Zakażenia wirusowe . 82   
Patogeneza zakażenia Wirusowego 84   
Wirusowe zakażenia dróg oddechowych 86   
„Przeziębienie” 86   
Grypa 87   
Grypa ptasia .. 88   
Choroby Wirusowe z vvykwitami skórnymi 90   
Odra 90   
Różyczka .. 91   
Półpasiec ... 92   
Inne zakażenia Wirusowe ... 93   
Zakażenie wirusem opryszczki zwykłej 93   
Mononukleoza zakaźna 94   
Cytomegalia 95   
Grzybice 97   
Grzybica kropidlakowa 97   
Kandydiaza .. 98   
Pneumocystoza . 99   
Zakażenia pierwotniakowe 100   
Rzęsistkowica . 101   
Toksoplazmoza 101   
Zakażenia wywołane przez robaki pasożytnicze 103   
Owsica .. 103   
Włośnica . 104   
Tasiemczyce 105   
Wągrzyca .. 105   
Bąblowica 105  

# Wenancjusz Domagała  

# 7. NOWOTWORY 107  

Nazewnictwo nowotworów 108   
Zmiany i stany przednowotworowe . 1   
Cechy nowotworów złośliwych i łagodnych 11   
Cechy makroskopowe nowotworów złośliwych 1   
Naciekanie podścieliska ... 11   
Przerzuty .. 11   
Cechy makroskopowe nowotworów łagodnych 11   
Szybkość wzrostu nowotworów 11   
Cechy mikroskopowe nowotworów ... 117   
Kierunek i stopień zróżnicowania nowotworu . 11   
Cytologiczne i histologiczne cechy złośliwości . 11 \o-4\1-_1o\o›‹_»r×.›r\›   
Neoplazja wewnątrznabłonkowa 120   
Mikroinwazja i rak wczesny 122   
Stopień złośliwości histologicznej nowotworu 123   
Nowotwory miejscowo złośliwe 124   
Diagnostyka nowotworów 124   
Diagnostyka histopatologiczna 124   
Cytodiagnostyka ... 127   
Cytodiagnostyka zluszczeniowa 127   
Cytodiagnostyka aspiracyjna 130   
Immunocytochemia ..... 1 3 0   
Metody morfometlyczne .. 132   
Metody cytogenetyczne i molekulame 132   
Biomarkery nowotworowe 133   
Epidemiologia nowotworów 134   
Etiopatogeneza nowotworów 137   
Czynniki rakotwórcze . 138   
Czynniki chemiczne . 138   
Promieniowanie ultrafioletowe i jonizujące 140   
Inne czynniki fizyczne . 141   
Wirusy i bakterie onkogenne . 141   
Wirusy onkogenne DNA 141 str.,Wirusy onkogenne RNA 143 str.,   
Helicobacter pylori 144 str.   
Molekularno-genetyczne podstawy choroby nowotworowej 144   
Onkogeny 144   
Mechanizmy aktywacji protoonkogenów 145 str., Produkty białkowe   
onkogenów (onkoproteiny) 147 str.   
Geny supresorowe 148   
Geny regulujące apoptozę ... 150   
Geny regulujące naprawę DNA . 150   
W jaki sposób powstają nowotwory? .. 151   
Czynniki predysponuj ące do rozwoju nowotworów złośliwych . 15 5   
Mechanizmy przeciwnowotworowe ... 157   
Objawy kliniczne związane z nowotworami złośliwymi 160   
Zespoły paraneoplazmatyczne .. 160   
Wyniszczenie nowotworowe 161   
Stadium zaawansowania klinicznego nowotworu - staging 161  

Maria Chosia, Wenancjusz Domagała  

# 8. CHOROBY o PoDŁożU IMMUNOLOGICZNYM 163  

Podstawy immunologii 163   
Przeciwciała . 163   
Komórki układu odpornościowego 163   
Choroby autoimmunologiczne (autoimmunizacyjne) 165   
Toczeń rumieniowaty układowy 165   
Zespół Sjögrena ... 167   
Twardzina 167   
Miopatie zapalne . 168   
Mieszana choroba tkanki łącznej 169   
Choroby wynikające z niedoborów odporności 169   
Zespół nabytego upośledzenia odpomości (AIDS) 169   
Skrobiawica 1 74  

# bieta Urasińska, Wenancjusz Domagała  

# CHOROBY UWARUNKOWANE GENETYCZNIE  

Choroby chromosomowe 178   
Zespół Downa 179   
Zespół Klinefeltera 179   
Zespół Tumera .. 179   
Choroby dziedziczone zgodnie z prawami Mendla 180   
Choroby dziedziczone W sposób autosomalny dominujący 181   
Neurofibromatoza . 1 8 1   
Zespół Marfana . 182   
Choroby dziedziczone W sposób autosomalny recesywny 182   
Lizosomalne choroby spichrzeniowe . 182   
Glikogenozy . 1 83   
Choroby sprzężone z płcią ... 184   
Choroby dziedziczone wieloczynnikowo 184   
Choroby monogenowe dziedziczone niezgodnie z prawami Mendla 185  

# Wenancjusz Domagała  

# 10. CHOROBY DZIECI 186  

Choroby i zmiany nienowotworowe 186   
Wcześniactwo, wewnątrzmaciczne zahamowanie wzrostu, niedojrzałość 187   
Mała urodzeniowa masa ciała 187   
Wewnątrzmaciczne zahamowanie wzrostu 188   
Niedojrzałość narządowa 190  

Zespół zaburzeń oddychania noworodków 191 Urazy i wady wrodzone . 195 Urazy okołoporodowe 195 Wrodzone wady rozwojowe 196 Zakażenia ... 200 Zakażenia wewnątrzmaciczne 201 Zakażenia okołoporodowe 202 Zakażenia W okresie poporodowym 202 Inne choroby nienowotworowe 202 Choroba hemolityczna noworodków 202 Zespół nagłej śmierci niemowląt 205 Wrodzone zaburzenia metaboliczne 206 Mukowiscydoza 206 Fenyloketonuria ... 208 Nowotwory i zmiany rozrostowe 209 Łagodne rozrosty fibroblastyczne .-_ Guzkowe zapalenie powięzi 11 Kostniej ące zapalenie mięśni _ Guzy pochodzenia fibroblastycznego i miofibroblastycznego t Włókniak młodzieńczy nosogardła _ Łagodne nowotwory nienabłonkowe . _ Naczyniak krwionośny _ Tłuszczak zarodkowy 1 Nowotwory złośliwe . 214 Nerwiak zarodkowy \|__.› Mięsak Ewinga/PNET 1 Guz Wilmsa l\Jl\)l\)l\Jl\Jl\Jl\Jl\)l\)l\J[\)l\J 1 O0\l-lå-lš-l>-L»¬›L›.›L›.›l\›'--'l-'CD Siatkówczak 220 Mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy 222 Nowotwory germinalne (zarodkowe) 224 Potworniaki 225 Nowotwór pęcherzyka żółtkowego 226  

# Wenancjusz Domagała  

#  

# 11. PATOLOGIA ŚRODOWISKOWAI STANU ODŻYWIENIA .. 227  

Palenie tytoniu .. 228   
Choroby związane z paleniem tytoniu 230   
Choroby serca i naczyń 230   
Rak płuca ... 231   
Przewlekłe i ostre choroby płuc 232   
Choroba wrzodowa żołądka i dwunastnicy 232   
Bierne palenie tytoniu ... 232   
Zespół zatrucia tytoniowego płodu .. 233   
Szczególne następstwa palenia tytoniu u kobiet .. 234  

Nadużywanie alkoholu . 234 Metabolizm alkoholu ... 236 Zmiany chorobowe związane z nadużywaniem alkoholu 237 Choroba alkoholowa wątroby 237 Stłuszczenie wątroby 237 str., Ostre alkoholowe zapalenie wątroby 238 str., Alkoholowa marskość wątroby 239 str. Choroby przewodu pokarmowego 239 Choroby trzustki .. 239 Choroby układu sercowo-naczyniowego 240 Alkoholowa kardiomiopatia rozstrzeniowa 240 str., Zespół krążenia hiperkinetycznego z niewydolnością serca 240 str. Choroby układu nerwowego 241 Choroby mięśni szkieletowych 241 Zmiany hematologiczne i układu odpornościowego 241 Zaburzenia W obrębie układu płciowego 242 Nowotwory ... 242 Alkoholowy zespół płodowy ... 242   
Uzależnienia od substancji psychoaktywnych 243   
Zaburzenia stanu odżywienia 244 Niedożywienie .. 246 Niedożywienie białkowo-energetyczne .. 247 Wyniszczenie 247 str., Kwashiorkor 248 str., Jadłowstręt psychiczny 249 str., Bulimia 250 str. Niedożywienie a odpowiedź odpornościowa . 250 Niedożywienie jakościowe ... 25 1 Niedobory witamin 251 str., Niedobór kwasu foliowego 254 str., Niedobory pierwiastków śladowych 254 str. Otyłość 255   
Dieta w profilaktyce chorób 258   
Niepożądane działanie leków 259 Kwas acetylosalicylowy .. 259 Paracetamol (acetaminofen) .. 260 Estrogenowa terapia zastępcza . 260   
Doustne środki antykoncepcyjne 260   
Czynniki fizyczne 262 Promieniowanie elektromagnetyczne 263 Pole elektromagnetyczne . 263 Promieniowanie ultrafioletowe 263 Promieniowanie jonizuj ące 266 Objawy kliniczne napromieniania $268~\mathrm{str}.$ , Ekspozycja całego organizmu na promieniowanie jonizuj ące $268~\mathrm{str}.$ , Miejscowe zmiany związane z radioterapią 269 str., Wpływ promieniowania jonizującego na zarodek, płód, noworodka i dziecko 270 str., Promieniowanie jonizuj ące i nowotwory $270\mathrm{str}.$ , Skutki genetyczne promieniowania jonizującego 271 str.  

Urazy spowodowane działaniem energii mechanicznej 271   
Zaburzenia termoregulacji 272   
Hipertennia miejscowa 272   
Hipertermia układowa 273   
Hipoterrnia .. 274   
Czynniki chemiczne 274   
Zanieczyszczenie powietrza atmosferycznego 274   
Zanieczyszczenie powietrza W pomieszczeniach mieszkalnych 275   
Mechanizmy działania ksenobiotyków 276   
Środki chemiczne stosowane W rolnictwie 277   
Toksyny występujące W przyrodzie . 278  

# Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała  

# 12. PATOLOGIA TRANSPLANTACYJNA 279  

Rodzaje przeszczepów 279   
Odrzucanie przeszczepu 281   
Przeszczepy wątroby 283   
Przeszczepy nerek 285   
Przeszczepy szpiku kostnego 286  

# lżbieta Urasiriska, Wenancjusz Domagała  

# 13. CHOROBY SERCA 288  

# Choroby mięśnia sercowego 288  

Niewydolność mięśnia sercowego 288   
Ostra niewydolność lewokomorowa 289   
Przewlekła niewydolność lewokomorowa 290   
Ostra niewydolność prawokomorowa 291   
Przewlekła niewydolność prawokomorowa 291   
Serce płucne . 293   
Choroba niedokrwienna mięśnia sercowego 293   
Zawał mięśnia sercowego 294   
Zapalenie mięśnia sercowego 298   
Kardiomiopatie 299   
Choroby wsierdzia 300   
Zapalenia wsierdzia 300   
Gorączka reumatyczna 300   
Choroby osierdzia 302   
Zapalenie osierdzia 302   
Wrodzone wady serca 303   
Nowotwory serca 304  

# Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała  

# 14. CHOROBY NACZYN 305  

Stwardnienie naczyń 305   
Miażdżyca . 305   
Stwardnienie tętnic typu Mönckeberga 308   
Stwardnienie małych tętnic i tętniczek 309   
Zapalenia naczyń 10   
Olbrzymiokomórkowe zapalenie tętnic 312   
Guzkowe zapalenie tętnic .. 312   
Ziarniniak Wegenera 313   
Choroba Schönleina-Henocha 314   
Zakrzepowo-zarostowe zapalenie tętnic 314   
Tętniaki 314   
Tętniaki serca 315   
Tętniaki aorty i innych tętnic 315   
Nowotwory naczyń krwionośnych 317   
Naczyniak krwionośny 317   
Kłębczak . 318   
Mięsak Kaposiego 318   
Mięsak naczyniowy 318   
Haemangiopericytoma 4   
Teleangiektazje .... 319   
Nowotwory naczyń chłonnych 4   
Naczyniak limfatyczny .‹   
Choroby żył .-   
Zakrzepowe zapalenie żył UJbJU)L›JbJL›JL›JL›)UJL›)bJUJL›JUJL›JL›Jb\~JbJL›JbJ - \D\O\O\O\O\OO0O0O0\ł\łíJ1LI1-Ă-Ă-¬I>bJl\Jl\J   
Żylaki . 320  

# Wenancjusz Domagała  

# 15. CHOROBY UKŁADU ODDECHOWEGO 321  

# enowotworowe choroby tkanki płucnej 3  

Przewlekłe obturacyjne choroby płuc 322   
Rozedma płuc . 322   
Przewlekłe zapalenie oskrzeli 326   
Astma oskrzelowa 327   
Rozstrzenie oskrzeli 328   
Sródmiąższowe rozlane (restrykcyjne) choroby płuc 329   
Pylice 329   
Sarkoidoza 331   
Niedodma płuc 332   
Choroby infekcyjne płuc 332   
Zapalenie płuc 332   
Ropień płuca .. 335   
Nowotwory 336   
Rak płuca __ 336   
Przerzuty nowotworowe do płuc 341  

# Wenancjusz Domagała  

# 16. CHOROBY OPŁUCNBJ 1 OTRZBWNBJ 342  

Powietrze (lub gaz) w jamie opłucnej 342   
Płyn W jamie opłucnej 342   
Płyn wysiękowy ... 343   
Płyn przesiękowy 343   
Krwotok do jamy opłucnej 344   
Płyn w jamie otrzewnej 344   
Nowotwory opłucnej i otrzewnej 345   
Międzybłoniak złośliwy 345  

# enancjusz Domagała  

# 17. CHOROBY GŁOwY1 szYr 347  

# Jama ustna 347  

Zaburzenia rozwoj owe 347   
Zapalenia 347   
Zapalenie pleśniawkowe 347   
Zakażenie wirusem opryszczki zwykłej typu 1 348   
Zapalenie migdałków podniebiennych i gardła 348   
Zmiany w jamie ustnej W przebiegu chorób ogólnoustrojowych 349   
Inne zmiany nienowotworowe . 349   
Nadziąślak olbrzymiokomórkowy . 349   
Ziarniniak naczyniasty . 349   
Zmiany prekursorowe, z których może powstać rak płaskonabłonkowy   
inwazyj ny 350   
Leukoplakia i erytroplakia błony śluzowej 350   
Nowotwory złośliwe 352   
Rak płaskonabłonkowy 352  

# Krtań 353  

Zmiany nienowotworowe 353   
Zapalenie i obrzęk krtani . 353   
Nowotwory łagodne 354   
Brodawczak i brodawczakowatość 354   
Zmiany prekursorowe, z których może powstać rak płaskonabłonkowy inwazyj ny 355   
Neoplazja wewnątrzpłaskonabłonkowa 355   
Nowotwory złośliwe 356   
Rak krtani 356  

# Nos, zatoki przynosoweinosogardło 358  

Zapalenia 358  

Zapalenie błony śluzowej nosa 358   
Zapalenie zatok przynosowych 359   
Zapalenie błony śluzowej nosa i zatok przynosowych 360   
Inne zmiany nienowotworowe ... 360   
Krwawienie z nosa 360   
Polipy nosa i zatok przynosowych 360   
Nowotwory łagodne 361   
Brodawczak 361   
Nowotwory złośliwe 361   
Rak nosogardła 361  

# Gruczoły ślinowe 363  

miany nienowotworowe 363   
Pseudotorbiel śluzowa 363   
Zapalenie ślinianki 363   
Nowotwory łagodne 363   
Gruczolak wielopostaciowy 363   
Nowotwory złośliwe 364   
Rak śluzowo-naskórkowy 364   
Rak gruczołowato-torbielowaty 365   
Rak zrazikowokomórkowy 365  

Maria Chosia, Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała  

# 18. CHOROBY PRZEWODU POKARMOWEGO 366  

# rzełyk 3  

# Zmiany nienowotworowe 366  

Niedrożność przełyku .. 366   
Żylaki przełyku ... 366   
Przepuklina rozworu przełykowego 367   
Przełyk Barretta .. 367   
Zespół Ma11ory”ego-Weissa 368   
Achalazja 368   
Zapalenie przełyku 369   
Nowotwory 370   
Rak przełyku . 370  

# Żołądek 37  

Zapalenie żołądka 373   
Wrzód żołądka 375   
Wrzody ostre i trawienne 375   
Choroba wrzodowa żołądka i dwtmastnicy 377   
Nowotwory żołądka 379   
Rak żołądka .. 379   
Chłoniak pierwotny żołądka 381   
Nowotwór podścieliskowy przewodu pokarmowego (GIST) 381  

# Jelito cienkie i grube 381  

Zespoły złego wchłaniania 381   
Celiakia .... 382   
Zapalenia 383   
Zapalenie wyrostka robaczkowego 383   
Przewlekłe choroby zapalne jelit 384   
Choroba Leśniowskiego-Crohna 384   
Wrzodziejące zapalenie jelita grubego 385   
Inne choroby nienowotworowe 386   
Ostre niedokrwienie jelita 386   
Uchyłkowatość . 387   
Choroba Hirschsprunga . 388   
Zmiany polipowate i nowotwory jelit . 388   
Polip 388   
Gruczolak 389   
Zespół gruczolakowatej polipowatości rodzinnej 389   
Rak jelita grubego 390   
Rakowiak 392  

# Elżbieta Urasiriska, Wenancjusz Domagała  

# 19. CHOROBY WĄTROBY 393  

Marskość wątroby 394   
Alkoholowa choroba wątroby 400   
Metaboliczne i wrodzone choroby wątroby 402   
Niealkoholowa choroba wątroby ze stłuszczeniem 402   
Hemochromatoza 402   
Zapalenia wątroby 403   
Wirusowe zapalenie wątroby 403   
Przewlekłe zapalenie wątroby l5   
Autoimmunologiczne zapalenie wątroby 405   
Choroby wątroby i dróg żółciowych . 406   
Pierwotna marskość żółciowa 406   
Pierwotne stwardniające zapalenie przewodów żółciowych 6   
Wtórna marskość żółciowa 407   
Zaburzenia krążenia krwi w wątrobie 407   
Zespół Budda-Chiariego 407   
Nowotwory wątroby .... 408   
Naczyniak .. 408   
Gruczolak z komórek wątrobowych 409   
Rak z komórek wątrobowych 409   
Rak z nabłonka przewodów żółciowych |.4_1   
Nienowotworowe guzy wątroby I ‹E._ 1  

# Elżbieta Urasińska, Wenancjusz Domagała zo. CHOROBY PĘCHBRZYRA żóŁCrOwBoO 1 DRÓG ZOŁCIOWYCH 4:2  

Kamica żółciowa 1   
Zapalenie pęcherzyka żółciowego 1   
Kamica i zapalenie zewnątrzwątrobowych dróg żółciowych 1   
Rak pęcherzyka żółciowego 417   
Rak przewodów żółciowych -I>-lš-lå-Iš-I'å O0\l\lU1L›J  

# Maria Chosia, Wenancjusz Domagała  

# . CHOROBY TRZUSTKI 419  

Choroby części zewnątrzwydzielniczej trzustki 419   
Ostre zapalenie trzustki . 419   
Przewlekłe zapalenie trzustki 421   
Rak trzustki 421   
Inne nowotwory trzustki .. 422   
Choroby części Wewnątrzwydzielniczej trzustki 422   
Cukrzyca ..... 422   
Nowotwory części Wewnątrzwydzielniczej trzustki 425  

Maria Chosia, Wenancjusz Domagała  

# 22. CHOROBY UKŁADU MOCZOWEGO 426  

# Nerkl 426  

Budowa anatomiczna i histologiczna 426   
Obraz kliniczny chorób nerek 429   
Ostra niewydolność nerek 432   
Przewlekła niewydolność nerek 433   
Zaburzenia rozwojowe 433   
Torbielowatość nerek 434   
Dysplazj a torbielowata nerek 434   
Wielotorbielowatość nerek typu dorosłego 434   
Nabyta (dializopochodna) torbielowatość nerek 435   
Choroby kłębuszków nerkowych 435   
Glomerulopatie pierwotne .. 436   
Ostre rozlane rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek 436   
Gwałtownie postępujące kłębuszkowe zapalenie nerek (z półksiężycami) 437   
Błoniaste kłębuszkowe zapalenie nerek _ 438   
Submikroskopowe kłębuszkowe zapalenie nerek . 439   
Błoniasto-rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek . 439   
Ogniskowe segmentowe Szkliwienie kłębuszków nerkowych 440   
Nefropatia 1gA ... 440   
Ogniskowe segmentowe rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek 441   
Przewlekłe kłębuszkowe zapalenie nerek 441   
Glomerulopatie wrodzone i dziedziczne 441   
Zespół Alporta 441   
Glomerulopatie wtóme 442   
Nefropatia cukrzycowa 442   
Choroby cewek nerkowych i tkanki śródmiąższowej 443   
Ostra martwica cewek nerkowych 443   
Sródmiąższowe zapalenie nerek . 445   
Odmiedniczkowe zapalenie nerek 445   
Ostre Odmiedniczkowe zapalenie nerek 447 str., Przewlekłe odmredmczkowe   
zapalenie nerek 448 str.   
Nefropatia poanalgetyczna 449   
Choroby nerek wywołane zmianami w naczyniach krwionośnych 449   
Łagodne stwardnienie nerek 450   
Złośliwe stwardnienie nerek 450   
Mikroangiopatia zakrzepowa 450   
Rozlana martwica kory nerek 451   
Zawał nerki .. 451   
Wodonercze . 452   
Niedrożność układu moczowego 453   
Kamica nerkowa 454   
Nowotwory nerek 455   
Rak nerki 455   
456   
Onkocytoma   
Naczyniakomięśniakotłuszczak 457  

# Pęcherz moczowy, moczowody, cewka moczowa 457  

# apalenia 4  

Zapalenie pęcherza moczowego . 457 Ostre i przewlekłe zapalenie pęcherza moczowego 458 str., Zapalenie śródmiąższowe 458 str. Zapalenie moczowodu . 458 Zapalenie cewki moczowej 458 458 Nowotwory Brodawczak urotelialny 459 Rak pęcherza moczowego 459 Rak cewki moczowej 461  

# Maria Chosia, Wenancjusz Domagała 23. PATOLOGIA UKŁADU CHŁONNEGO I KRWIOTWORCZEGO 462  

Układ chłonny 462   
Powiększenie węzłów chłonnych 463   
Przerzuty nowotworowe do węzłów chłonnych szyi 465   
Nowotwory pierwotne węzłów chłonnych 465   
Chłoniak Hodgkina 465   
Chłoniaki nieziamicze 468   
Przewlekła białaczka limfatyczna/chłoniak z małych komórek B 471   
Chłoniak grudkowy 472   
Chłoniak rozlany z dużych komórek B 472   
Chłoniak Burkitta 473   
Choroby krwi 473   
Niedokrwistość 474   
Niedokrwistość z niedoboru żelaza 474   
Niedokrwistość z niedoboru witaminy ${\mathrm B}_{12}$ i kwasu foliowego 475   
Niedokrwistość w chorobach przewlekłych .. 475   
Niedokrwistość W zespole mielodysplastycznym 476   
Niedokrwistość aplastyczna 476   
Niedokrwistość hemolityczna 477   
Niedokrwistości hemolityczne wrodzone 477 str., Niedokrwistości   
hemolityczne nabyte 477 str.   
Nadkrwistość . 478   
Skazy krwotoczne .. 478   
Skazy krwotoczne pochodzenia płytkowego (małopłytkowości) 478   
Wrodzone skazy krwotoczne osoczowe 479   
Rozsiane wykrzepianie wewnątrznaczyniowe 479   
Niedobór krwinek białych 480   
Nadmiar krwinek białych 481   
Zmiany odczynowe . 481   
Białaczki 481   
Białaczka ostra 482   
Przewlekła białaczka szpikowa 482  

# Przewlekłe choroby mieloproliferacyj ne 483  

Czerwienica prawdziwa 484   
Nadpłytkowość samoistna 484   
Przewlekła idiopatyczna mielofibroza 484  

# Wenancjusz Domagała  

# 24. CHOROBY GRUCZOŁU SUTKOWEGO 486  

# Gruczoł sutkowy u kobiet 486  

Zaburzenia rozwojowe 488   
Zapalenia, zmiany wsteczne i włókniste 488   
Ostre (ropne) zapalenie sutka . 488   
Okołoprzewodowe zapalenie sutka 489   
Plazmatycznokomórkowe zapalenie sutka 489   
Rozszerzenie przewodów wyprowadzaj ących sutka 489   
Ziaminiakowe zapalenie zrazików sutka 490  

Silikonowe zapalenie sutka 490 Martwica tkanki tłuszczowej sutka 491 Zmiany włóknisto-torbielowate sutka 491   
Zmiany proliferacyjne 492   
Nowotwory nablonkowe 492 Rak sutka .. 492 Rak nieinwazyjny 495 str., Rak inwazyjny (naciekający) 497 str., Rak Pageta 504 str. Brodawczak śródprzewodowy 5'04   
Nowotwory nienabłonkowe . 5'05   
Nowotwory mezenchymalno-nabłonkowe 5' Włókniakogruczolak 505 Guz liściasty 5'06   
Przerzuty nowotworowe do sutka 5'06  

# Gruczoł sutkowy u mężczyzn 5'07  

Rak sutka męskiego 5l Ć;) \] Ginekomastia . 5' C1  

# Maria Chosia, Wenancjusz Domagała  

# 25. CHOROBY NARZĄDU PŁCIOWEGO ZEŃSKIEGO 509  

# Srom 509  

Torbiel gruczołu Bartholina 509   
Kłykciny 509   
Wewnątrznabłonkowa neoplazja sromu 510   
Rak sromu 510  

# zyj ka macicy 5  

Zapalenie szyjki macicy 513 Wewnątrznabłonkowa neoplazja szyjki macicy 514 Rak szyjki macicy 518 Rak płaskonabłonkowy 518 str., Gruczolakorak 520 str.  

# Trzon macicy 521  

Patologiczne krwawienia z jamy macicy 522   
Zmiany nienowotworowe 522   
Zapalenie błony śluzowej trzonu macicy 522   
Gruczolistość 523   
Rozrosty endometrium 523   
Polip błony śluzowej trzonu macicy 523   
Rozrost błony śluzowej trzonu macicy 524   
Nowotwory 524   
Rak endometrium 524   
Mięśniak gładkokomórkowy 525   
Mięśniakomięsak gładkokomórkowy 526  

# Jaj owody 527  

Zapalenie jaj owodu 527   
Choroba zapalna miednicy 527   
Ciąża jajowodowa 528   
Rak jaj owodu . 528  

# Jajnik 528  

# Zmiany nienowotworowe 529  

Torbiel jajnika 529   
Zespół wielotorbielowatych (policystycznych) jajników 529   
Nowotwory jajnika 529   
Nowotwory z nabłonka powierzchniowego i podścieliska 530   
Nowotwory surowicze 531   
Nowotwory śluzowe 531   
Nowotwory endometrioidne 532   
Nowotwory ze sznurów płciowych i podścieliska jajnika 533   
Ziarniszczak 533   
Włókniak, otoczkowiak i włókniakootoczkowiak 534   
Guz z komórek Sertolego i Leydiga 534   
Nowotwory germinalne (zarodkowe) 534   
Rozrodczak .. 535   
Nowotwór pęcherzyka żółtkowego 535   
Rak zarodkowy 535   
Nabłoniak kosmówkowy 535   
Potwomiak 535   
Nowotwory przerzutowe 536  

# aria Chosia, Wenancjusz Domagała  

# 26. PATOLOGIA CIĄŻY I POPŁODU 537  

Okresy rozwoj owe człowieka 537   
Rozwój i anatomia łożyska . 538   
Ciąża mnoga 539   
Patologia wczesnego okresu ciąży 540   
Poronienie samoistne __ 540   
Ciąża ektopowa 541   
Patologia późnego okresu ciąży 542   
Łożysko przyrośnięte 542   
Łożysko przodujące .. 543   
Przedwczesne oddzielenie się łożyska 543   
Zapalenie łożyska . 543   
Nadciśnienie tętnicze W ciąży 544   
Ciążowa choroba trofoblastyczna 546   
Zaśniad groniasty 546   
Zaśniad groniastyinwazyjny 547   
Nabłoniak kosmówkowy 548  

# Wenancjusz Domagała  

# 27. CHOROBY NARZĄDU PŁCIOWEGO MĘSKIEGO 549  

# Prącie 549  

Wrodzone zaburzenia rozwojowe 549   
Stulejka 549   
Zapalenia 549   
Kłykciny kończyste 550   
Zmiany prekursorowe, z których może rozwinąć się rak płaskonabłonkowy   
inwazyj ny 550   
Neoplazja wewnątrzpłaskonabłonkowa 550   
Nowotwory złośliwe 550   
Rak prącia 550  

# Jądro i najądrze 551  

Wnętrostwo 5 5 1   
Zaburzenia fenotypowe płci . 552   
Obojnactwo prawdziwe (hennafrodytyzm) 553   
Obojnactwo rzekome męskie (pseudohermafrodytyzm) 553   
Zapalenia 553   
Zapalenie najądrza i jądra 553   
Nowotwory jąder __ 554   
Nowotwory germinalne 555   
Nasieniak 558   
Rak zarodkowy 559   
Guz pęcherzyka żółtkowego 559   
Nabłoniak kosmówkowy 560   
Potworniak 561  

Torbiele i zmiany torbielowate 561  

# Gruczoł krokowy 562  

Zapalenia 562   
Zapalenie gruczołu krokowego 562   
Zmiany rozrostowe 563   
Guzkowy rozrost gruczołu krokowego 563   
Nowotwory 564   
Rak gruczołu krokowego 564  

# Maria Chosia, Wenancjusz Domagała 28. CHOROBY GRUCZOŁOW DOKREWNYCH 568  

# Przysadka mózgowa 568  

Nadczynność przysadki 569   
Niedoczynność przysadki 569  

# Tarczyca 570  

Powiększenie tarczycy 570   
Nadczynność tarczycy .. 570   
Niedoczynność tarczycy 571   
Rak tarczycy 572   
Diagnostyka guzków tarczycy 573  

# Przytarczyce 574  

Nadczynność przytarczyc 574   
Niedoczymrość przytarczyc . 575  

# Nadnercza 575  

Choroby kory nadnerczy 575   
Nadczynność kory nadnerczy 575   
Niedoczynność kory nadnerczy 576   
Choroby rdzenia nadnerczy 578   
Guz chromochłonny 578   
Mnoga gruczolakowatość wewnątrzwydzielnicza 578  

# aria Chosia, Wenancjusz Domagała  

9. CHOROBY SKORY  

# Infekcje wirusowe 579  

Brodawka zwykła 580   
Brodawka stóp 580   
Brodawki płaskie 580   
Kłykciny kończyste 580   
Mięczak zakaźny 580   
Infekcje bakteryjne . 581   
Liszajec zakaźny 581   
Przewlekłe dermatozy zapalne 581   
Łuszczyca 5 81   
Liszaj płaski 582   
Toczeń rumieniowaty ogniskowy (przewlekły) 582   
Twardzina ograniczona 583   
Choroby pęcherzowe skóry 583   
Pęcherzyca _ 583   
Pemfigoid 584   
Choroby gruczołów łojowych 584   
Trądzik pospolity 584   
Zapalenie tkanki podskórnej 584   
Rumień guzowaty 585   
Rumień stwardniały 5 85   
Odbarwienia skóry . 585   
Bielactwo nabyte 585   
Bielactwo wrodzone (albinizm) 586   
Przebarwienia skóry 5 86   
Ostudy 586   
Piegi 586   
Znamiona barwnikowe (melanocytarne) 586   
Znamię barwnikowe nabyte zwykłe 587   
Znamię barwnikowe wrodzone 588   
Znamię błękitne .. 589   
Znamię Spitz 589   
Znamię barwnikowe dysplastyczne 589   
Nowotwory złośliwe melanocytarne .. 590   
Czerniak złośliwy . 590   
Łagodne nowotwory pochodzenia nabłonkowego 593   
Brodawczak naskórkowy .. 593   
Brodawka łojotokowa (rogowacenie łoj otokowe) 594   
Zmiany prekursorowe, z których może rozwinąć się rak płaskonabłonkowy   
inwazyjny 594   
Rogowacenie słoneczne 594   
Nowotwory złośliwe pochodzenia nabłonkowego 594   
Rak płaskonabłonkowy 594   
Rak podstawnokomórkowy 596   
Pierwotne chłoniaki skóry .. 598   
Ziarniniak grzybiasty . 598   
Słowniczek podstawowych terminów stosowanych w histopatologii skóry 598  

# Maria Chosia, Wenancjusz Domagała  

# 3o_ CHOROBY Kości 1 sTAwów 666  

Budowa i funkcja kości i stawów 600   
Metaboliczne choroby kości 601   
Nadczynność przytarczyc _ 601   
Zrzeszotnienie kości (Osteoporoza) 601   
Choroba Pageta 602   
Krzywica i rozmiękanie kości 603   
Złamania kości 604   
Zapalenie kości i szpiku kostnego 606   
Nowotwory kości 607   
Nowotwory łagodne 607  

Kostniak kostninowy Ólßl 7 Chrzęstniak Ólsl 7 Kostniakochrzęstniak 608 Nowotwory złośliwe 608 Kostniakomięsak ólcl 8 Chrzęstniakomięsak 609 Szpiczak mnogi 4 Przerzuty nowotworowe do kości « Zmiany zapalne i zwyrodnieniowe stawów 611 Reumatoidalne zapalenie stawów 4 Ropne zapalenie stawów A Dna moczanowa (zapalenie moczanowe stawów) 4 Zapalenie kości i stawów O\O\O\`\O\O\O\O\ .- -Iš-lš-bJl\J'-\*r-C  

# Maria Chosia, Wenancjusz Domagała 31. NOWOTWORY TKANEK MIĘKKICH 616  

#  

Nowotwory łagodne tkanek miękkich 616   
Nowotwory złośliwe tkanek miękkich 617  

# Wenancjusz Domagała 2. CHOROBY OSRODKOWEGO UKŁADU NERWOWEGO . 619  

eurony i komórki glejowe 619   
Bariera krew-mózg 620   
Obrzęk mózgu 621   
Wodogłowie . 622   
Urazy ... 622   
Urazy okołoporodowe 622   
Urazy czaszkowo-mózgowe 623   
Choroby naczyniopochodne 623   
Niedokrwienie mózgu 625   
Niedokrwienie całkowite 625   
Niedokrwienie miejscowe 626   
Zawał mózgu 627 str.   
Krwotok wewnątrzczaszkowy 628   
Krwiak nadtwardówkowy 628   
Krwiak podtwardówkowy 628   
Krwotok mózgowy . 629   
Krwotok podpajęczynówkowy 629   
Encefalopatia nadciśnieniowa 631   
Zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych i mózgu 631   
Ropne zapalenie opon mózgowych 632   
Ropień mózgu 632 str.   
Kleszczowe zapalenie mózgu .. 632   
Podostre encefalopatie gąbczaste (choroby prionowe) 633   
Choroba Creutzfeldta-Jakoba 634   
Wariant choroby Creutzfeldta-Jakoba 634   
Choroby demrelmrzacyjne 634   
Stwardnienie rozsiane 635   
Choroby zwyrodnieniowe Żšž   
h b Al h \` 635   
ÊhŻĹŜbŹP.ÍkÍ_lŜŻ.ÍÍŜ' 637   
Choroby zwyrodnieniowe neuronu ruchowego 638   
Stwardnienie zanikowe boczne 638   
Zatrucia 638   
Zatrucie tlenkiem węgla 638   
Zatrucie cyjankami 639   
Następstwa stosowania cytostatyków 639   
Nowotwory ośrodkowego układu nerwowego 639   
Nowotwory neuroepitelialne 640   
Nowotwory gleju gwiaździstego 640   
Astrocytoma diffusum (gwiaździak rozlany, 11°) 641   
Glioblastoma (glejak zarodkowy, 1V°) . 642   
Nowotwory embrionalne ... 643   
Medulloblastoma (rdzeniak zarodkowy, IV°) . 643   
Nowotwory opon mózgowo-rdzeniowych 644   
Meningioma (oponiak) 644   
Chłoniaki złośliwe . 645   
Pierwotny chłoniak złośliwy ośrodkowego układu nerwowego 645   
Przerzuty nowotworowe do ośrodkowego układu nerwowego 646   
SŁOWNIK TERMINÓW MEDYCZNYCH ŁACIŃSKO-POLSKI.... 649   
SŁOWNIK TERMINÓW MEDYCZNYCH POLSKO-ŁACIŃSKI..... ._ 669   
SKOROWIDZ 688  

# " ka llfllflmßfffllflglßlflfl - zasady i cele  

Patologia (patomorfologia) jest nauką o przyczynach, mechanizmach, objawach i skutkach choroby ocenianych na poziomie morfologicznym, biochemicznym i mo1ekularnym_ Podstawowym narzędziem patologa jest mikroskop świetlny, za pomocą którego ustala on rozpoznanie histopatologiczne lub cytologiczne_ W diagnostyce patomorfologicznej wykorzystywane są też inne narzędzia badawcze, takie jak mikroskopy fiuorescencyjny i elektronowy czy cytometr przepływowy, oraz metody morfometryczne, biochemiczne i (ostatnio) molekularne. Patologia, stojąc na pograniczu między teoretycznymi naukami medyczno-biologicznymi a kliniką, stanowi fundament niezbędny dla zrozumienia choroby i jej objawów. Jest swego rodzaju zwomikiem i fundamentem dyscyplin klinicznych. Diagnostyka mikroskopowa (cytologia i histologia) stanowi obecnie, szczególnie W chorobach nowotworowych, niezbędny element W procesie podejmowania decyzji terapeutycznych. Umożliwia również określenie rokowania. Patolog jest więc odpowiedzialny za ustalenie rozpoznania oraz za ocenę czynników, które determinują rokowanie (czynniki prognostyczne) lub odpowiedź na leczenie (czynniki predykcyjne).  

Termin patologia ma swój źródłosłów w greckich wyrazach patos (choroba) i logos (słowo, nauka). Choroba jest to zespół reakcji organizmu na działanie czynników chorobotwórczych_ Choroba nie istnieje bez reakcji na uszkodzenie (Forbus, 1943) wywołanej przez różne czynniki, które zapoczątkowują reakcję organizmu i determinują jej kierunek, ale nie muszą cały czas brać w niej udziału (np. paciorkowce w chorobie reumatycznej). Na szczęście dla lekarzy, chorych i studentów reakcje komórek i tkanek na uszkodzenie występują W ograniczonej liczbie kombinacji.  

Współczesna diagnostyka patomorfologiczna to głównie diagnostyka mikroskopowa. Pewną rolę nadal odgrywa też jednak sekcja zwłok, zwana autopsją_ Jej cele stanowią: poznanie prawdy o chorobie/chorobach pacjenta i przyczynie zgonu, odpowiedź na pytanie jak do niego doszło (Wyjaśnienie logicznego ciągu zdarzeń prowadzących do śmierci), a także powiązanie objawów klinicznych z obrazem patomorfologicznym_ Sekcja spełnia więc ważną rolę dydaktyczną, jest elementem ciągłego procesu kształcenia się studentów i lekarzy oraz stanowi rodzaj kontroli postępowania lekarzy (procesu diagnostycznego i terapeutycznego), a tym samym pomaga im poznać oraz zrozumieć ewentualne błędy i uniknąć ich W przyszłości.  

Dawna maksyma łacińska głosi: ,,Optimi consultatores mortui”, czyli ,,Zmarli są najlepszymi konsultantami”. W $2009\mathrm{r}.$ Wprowadzono po raz pierwszy W skali światowej tzw. wirtualne sekcje zwłok oparte na fotografii cyfrowej i tomografii komputerowej. Umożliwiają one komputerową rekonstrukcję całego organizmu osoby zmarłej, bez konieczności naruszania ciągłości powłok skórnych i wyjmowania narządów. Za pomocą specjalnej zautomatyzowanej aparatury można pobierać biopsje z podejrzanych miej sc do badania histopatologicznego lub cytologicznego. Główną zaletą tego rodzaju autopsji jest fakt, że zrekonstruowany organizm pozostaje „na zawsze” W postaci elektronicznej, można więc powtarzać analizę z udziałem dodatkowych ekspertów W dowolnym czasie, co może mieć szczególnie istotne znaczenie W medycynie sądowej. Prawdopodobnie więc, W niedalekiej przyszłości, sekcja zwłok zmieni całkowicie swój charakter i nie będzie już przypominała tego, do czego jesteśmy przyzwyczajeni od kilku stuleci.  

# Diagnostyka mikroskopowa  

Wyróżniamy dwa podstawowe rodzaje diagnostyki mikroskopowej: histopatologicznąi cytologiczną. W diagnostyce histopatologicznej analizuje się morfologrczne cechy zmienionych chorobowo komórek i tkanek W wycinkach tkankowych, a zatem W odniesieniu do ich budowy architektonicznej (histologicznej, ryc. 1.1). Diagnostyka cytologiczna (cytodiagnostyka) polega na ocenie izolowanych, rozproszonych komórek lub grup komórek bez kontekstu tkankowego. W diagnostyce mikroskopowej wykorzystywane są różne rodzaje materiału do badania.  

![](images/b2afd8f8310a434a055a28b0b083d3130fc3f7c23245e1f1b9794cae0232c33b.jpg)  
Byc. 1.1. Obraz mikroskopowy przerzutu gruczolakoraka do wątroby. W środku widoczne są beleczki komórek wątrobowych, a po bokach komórki rakowe tworzące nieregularne gruczoły.  

# Histopatologia  

Biopsją nazywamy chirurgiczne pobranie wycinka tkankowego (czyli bioptatu) do badania mikroskopowego. W czasie oligobiopsji, czyli minibiopsji, pobiera się materiał tkankowy (ok. $2\times2$ mm) specjalnymi szczypczykami W trakcie broncho-, gastro- lub kolonoskopii_ W diagnostyce niektórych chorób nerek i wątroby, a także raka prostaty i guzów piersi (ryc. 1.2) wykorzystuje się biopsję gruboigłową_ W tak pobranym materiale nie tylko można ustalić rozpoznanie, ale także np. W przypadku raka piersi wykonać odczyny immunohistochemiczne na obecność receptora estrogenów (ryc. 1.3), receptora progesteronowego lub HER-2, co ma znaczenie W planowaniu terapii. Specjalny rodzaj biopsji gruboigłowej, zwany biopsją mammotomiczną, dostarcza materiału do badania mikroskopowego i jednocześnie pozwala usunąć cały guzek (niezbyt dużych rozmiarów) z pozostaWieniem tylko kilkumilimetrowej blizny W skórze. Przezodbytnicza biopsja gruboigłowa prostaty wykorzystywana jest W diagnostyce raka tego gruczołu. Jednym z naj częściej nadsyłanych do pracowni patomorfologicznej materiałów do badania są wyskrobiny z jamy macicy pobierane w przypadkach patologicznych krwawień z narządu rodnego. Tak zwane badanie mrożone (badanie śródoperacyjne) to przeprowadzana W czasie operacji ocena histopatologiczna wycinka tkankowego, który W pracowni zostaje zamrożony, aby umożliwić szybkie skrojenie cienkich skrawków, co pozwala na rozpoznanie zmian w ciągu ok. 0,5 godz. Badanie śródoperacyjne wykonuje się głównie W celu:  

![](images/ad441cfb6704161dc9215631bf9f0ef004349e477852b68bc2d18208489ff775.jpg)  
Byc. 1.2. Biopsja gruboigłowa raka sutka. A. Obraz mikroskopowy całego bioptatu 0 wymiarach $10\times1$ mm. Prostokątem zaznaczono obszar uwldoczniony na ryc. B w większym powiększeniu. B. Gniazda komórek rakowych (strzałki) naclekają podścielisko_  

![](images/28d27474b021edd698c95171cc1ebd3f70aa085b42a29a61250fc40433b0c843.jpg)  
Ryc. 1.3. Komórki raka piersi wykazujące ekspresję receptora estrogenów w jądrach (kolor czerwony).  

uzyskania rozpoznania \~ wtedy, gdy przed zabiegiem nie udało się jednoznacznie ustalić, czy zmiana jest złośliwa, czy łagodna (a od tego zależy rozległość operacji),   
oceny marginesu operacyjnego \~ aby ustalić, czy zmianę usunięto z odpowiednią granicą tkanek zdrowych,   
potwierdzenia lub wykluczenia obecności przerzutów nowotworowych W wę- złach chłonnych lub innych tkankach.  

# Cytodiagnostyka  

Diagnostyka cytologiczna służy głównie do rozpoznawania nowotworów. Jest metodą nieinwazyjną lub mało inwazyjną. Wyróżnia się cytodiagnostykę złuszczeniową (eksfoliatywną) i aspiracyjna. W cytologicznej diagnostyce złuszczeniowej ocenia się albo materiał, do którego komórki zluszczają się samoistnie (np. płyn z jamy otrzewnej, oplucnowej lub osierdzia, mocz, plwocina, płyn mózgowo-rdzeniowy, popłuczyny oskrzelowo-pęcherzykowe), albo uzyskany (złuszczony) za pomocą odpowiednich szczoteczek (np. z szyjki macicy, oskrzeli, żołądka, jelita grubego). W cytodiagnostyce aspiracyjnej materiał do badania z guza nowotworowego (niezależnie od jego umiejscowienia) pobiera się za pomocą biopsji aspiracyjnej cienkoigłowej (ryc. 1.4), nakłuwając guz igłą o zewnętrznej średnicy $<1\mathrm{mmi}$ wykorzystując podciśnienie uzyskiwane za pomocą strzykawki. Do odpowiedniego naprowadzenia igły Wykorzystuje się ultrasonografię bądź tomografię komputerową (tzw. biopsja cienkoigłowa celowana). Cytodiagnostyka nowotworów została szczegółowo omówiona W rozdziale 7.  

![](images/63d99351ba957a1881cf2a35b89c6bf1231a196ee831a28e5350d52b96bc06bb.jpg)  
Ryc. 1.4. Obraz mikroskopowy komórek raka brodawkowatego tarczycy w rozmazie z biopsji aspiracyjnej cienkoigłowej guzka tego narządu. Jądra komórek rakowych wykazują polimorfizm oraz obecność tzw. wodniczek śródjądrowych.  

# Immuno(cyto)histochemia  

W diagnostyce mikroskopowej wykorzystuje się obecnie metody immunohistochemiczne, polegające na wykazaniu obecności różnorodnych białek jądra, cytoplazmy i powierzchni komórki, a także białek macierzy pozakomórkowej za pomocą monoklonalnych i poliklonalnych przeciwciał przeciwko tym białkom oraz odpowiednich metod ich uwidaczniania W mikroskopie świetlnym (ryc. 1.3) lub fiuorescencyjnym. Więcej informacji na ten temat znaleźć można W rozdziale 7.  

# Histochemia  

Metody histochemiczne umożliwiają uwidocznienie W komórkach różnych produktów o znaczeniu diagnostycznym, np. śluz w komórkach gruczolakoraka żołądka, tłuszcze W komórkach nowotworów różnicujących się w kierunku tkanki tłuszczowej, melanina W komórkach czerniaka złośliwego.  

# Mikroskopia elektronowa  

Mikroskopia elektronowa, zarówno transmisyjna (obrazy komórek i tkanek na przekroju), jak i skaningowa (obrazy powierzchni komórek i tkanek), odegrała W ostatnich dziesięcioleciach dużą rolę W procesie poznania budowy ultramikroskopowej komórek i tkanek oraz związanych z nią funkcji. Obecnie W praktycznej diagnostyce patomorfologicznej ma jednak bardzo ograniczone znaczenie (niektóre choroby nerek, guzy przysadki mózgowej).  

# Diagnostyka molekularna  

Metody cytogenetyczne i molekularne (m.in. Wykrywanie mutacji, delecji czy amplifikacji genów) znajdują coraz szersze zastosowanie W diagnostyce patomorfologicznej. Na przykład ocena amplifikacji MYCN lub HER-2 ma znaczenie W ocenie rokowania u chorych odpowiednio z neuroblastoma i rakiem piersi. Techniki molekularne służą też do wykrywania dziedzicznych predyspozycji do nowotworów oraz obecności tzw. choroby resztkowej, czyli nielicznych komórek nowotworowych, które pozostały W organizmie pacjenta po leczeniu białaczki lub chłoniaka.  

# Cytometria przepływowa  

Jest to metoda, za pomocą której z wykorzystaniem lasera i analizy komputerowej można ocenić obecność określonych białek na powierzchni i we wnętrzu tysięcy komórek, wcześniej poddanych reakcji immunofiuorescencyjnej, przepływających przez specjalną kapilarę. Technika ta znalazła szczególne zastosowanie W immunofenotypowaniu białaczek i chłoniaków złośliwych (umożliwiając ich rozpoznanie i klasyfikacj ę), W diagnostyce różnicowej między chłoniakami/naciekami białaczkowymi a nienowotworowymi procesami rozrostowymi (przede wszystkim węzłów chłonnych) oraz w określeniu rokowania u pacjentów $Z$ niektórymi nowotworami złośliwymi (poprzez ocenę ploidii DNA - gorsze rokowanie związane jest zwykle z aneuploidią).  

# 2  

# Zaburzenia krążenia krwi  

# Krwotok  

Krwotok to utrata krwi W następstwie uszkodzenia ściany naczynia krwionośnego lub serca.  

W zależności od rodzaju uszkodzonego naczynia Wyróżnia się krwotoki:  

tętnicze (krew barwy jasnoczeiwonej wypływa z rany pulsuj ącym strumieniem), żylne (krew barwy ciemnoczerwonej wypływa z rany powoli), włośniczkowe (krew barwy ciemnoczerwonej sączy się z uszkodzonej poWierzchni, np. skóry).  

Gdy wynaczyniona krew uchodzi na zewnątrz organizmu, jest to krwotok zewnętrzny, gdy nie znajduje ujścia poza organizm, występuje krwotok Wewnętrzny. Przyczyny krwotoków przedstawiono W tabeli 2.1.  

![](images/56517356709f3341beecc28fd65f44dd3559cefd22757c752ea3d831cbccda35.jpg)  

W następstwie krwotoku Wewnętrznego może dojsI cI do powstania krwiaka, ogniska krwotocznego lub wybroczyn krwotocznych.  

Krwiak jest to ogniskowe nagromadzenie krwi W:  

tkankach, gdy krew nie uszkadza komórek, tylko je rozsuwa, np. siniak powstaływ skórze i tkance podskórnej po urazie,   
jamach ciała, np. wylew krwi do worka osierdziowego Wskutek pęknięcia mięśnia sercowego W miejscu zawału,  

Tabela 2.1. Rodzaje i przyczyny krwotoków   


<html><body><table><tr><td colspan="2">RODZAJKRWOTOKU</td><td>PRZYCZYNY</td></tr><tr><td rowspan="3">Tetniczy</td><td>Sercowy</td><td>Uraz Zawat Tetniak</td></tr><tr><td>Aortalny</td><td>Uraz Tetniak Miazdzyca+nadcisnienie</td></tr><tr><td>Z innych tetnic</td><td>Uraz Zapalenie Tetniak(kototetniczeWillisa) Nagtywzrostcisnienia tetniczegokrwi Miazdzyca Uszkodzenie sciany przez proces chorobowy zzewnatrz:gruzlica,wrzod zotadka,nowotwor</td></tr><tr><td colspan="2">Zylny</td><td>Uraz Zylaki</td></tr><tr><td colspan="2">Wtosniczkowy</td><td>Uraz Skazakrwotoczna</td></tr></table></body></html>  

narządach rurowych, np. nagromadzenie krwi W świetle jajowodu W następstwie ciąży jajowodowej.  

Ognisko krwotoczne to wylew kiwi, który miejscowo niszczy tkanki (atlas, str. 178). Jego zejściem są:  

W mózgu i trzustce - jamy poudarowe i nagromadzenie hemosyderynofagów (atlas, str. 204),   
W innych narządach - blizny.  

Wybroczyny krwotoczne to ogniskowe nagromadzenia kiwi W skórze i tkance podskórnej, na powierzchni błon śluzowych i surowiczych lub W narządach wewnętrznych. Do Wybroczyn krwotocznych zalicza się:  

petechiae (petocie, przystudzienice) - Wybroczyny krwotoczne W błonach śluzowych i surowiczych o średnicy $<1~\mathrm{mm}$ plamice - Wybroczyny krwotoczne o średnicy od l do $3~\mathrm{mm}$ , które Występują W skórze lub W mózgu, podbiegnięcia krwotoczne - Większe $\mathrm{(>3~mm)}$ Wybroczyny krwotoczne W błonach śluzowych, surowiczych, skórze i tkance podskórnej. Podstawowe mianownictwo łacińskie krwotoków przedstawiono W słowniczku na końcu książki.  

Krwinkotok jest to przemieszczenie erytrocytów poza naczynie bez przerwania jego ciągłości. Do krwinkotoków może dochodzić m.in. W skazach krwotocznych, chorobach zakaźnych (np. ospie) i białaczce.  

# Krzepnięcie krwi  

Krzepnięcie krwi to proces fizjologiczny prowadzący do powstawania skrzepu, któ- ry zapobiega utracie krwi wskutek uszkodzenia naczynia krwionośnego. W czasie krzepnięcia dochodzi do kaskadowej reakcji przekształcenia czynników krzepnię- ciał, występujących w osoczu w postaci proenzymów, w ich formy aktywne, a następnie do powstania fibryny (włóknika), będącej jednym z elementów skrzepu.  

Krzepnięcie przebiega na drodze zewnątrz- i/lub Wewnątrzpochodnej (ryc. 2.1). W procesie tym Wyróżnia się następujące etapy:  

krótkotrwały skurcz naczynia,   
uszkodzenie komórek śródbłonka prowadzące do odsłonięcia podśródbłonkowego kolagenu i aktywacji płytek krwi, które tworzą czop płytkowy. Aktywacja płytek krwi powoduje przyczepianie się ich do miejsc uszkodzenia śródbłonka, uwolnienie ADP, tromboksanu A2 i serotoniny, a następnie agregację,   
uruchomienie kaskady krzepnięcia i przekształcenia fibrynogenu W fibrynę, które są skutkiem uwolnienia czynnika tkankowego W miejscu uszkodzenia i aktywacji płytek,  

![](images/1cf2e380cf1b9eda4d77c15ace465b12728590e4a25d755cb556c633f272697f.jpg)  
Ryc. 2.1. Schemat krzepnięcia krwi (czynniki aktywne w kolorze czerwonym).  

tworzenie skrzepu, który składa się z erytrocytów, krwinek białych, płytek krwi i spolimeryzowanej fibiyny (atlas, str. 140).  

Skrzep .-= erytrocyty $^+$ krwinki białe $^+$ płytki $^+$ spolimeryzowana tibryna  

Do inhibitorów krzepnięcia należą: antytrombina III, białka C i S, ot-l-antytrypsyna i białko C1. Fibrynoliza polega na przekształceniu plazminogenu W plazminę przy udziale aktywatorów fibrynolizy, czyli t-PA (tkankowy aktywator plazminogenu) i urokinazy. Plazmina degraduje fibiynę. Inhibitory fibrynolizy to: oi-l-antyplazmina, oi-1-antytrypsyna i ot-1-makroglobulina. Gdyby nie było inhibitorów krzepnięcia krwi, raz zainicjowany proces krzepnięcia (np. Wskutek skaleczenia) musiałby zakończyć się całkowitym krzepnięciem krwi w całym organizmie.  

# Zakrzep i skrzep  

Zakrzep, zwany także skrzepliną, to czop zbudowany z erytrocytów, krwinek białych, płytek krwi i fibryny, który powstaje w świetle naczyń lub w sercu za życia organizmu w następstwie wykrzepiania krwi, prowadząc do zaburzeń przepływu krwi.  

Makroskopowe cechy zakrzepu:   
z kruchy,   
z chropowaty,   
z zwykle przyczepiony do ściany naczynia.  

Skrzep (atlas, str. 140) powstaje w naczyniach i w sercu po śmierci organizmu, a poza naczyniem także za jego życia (np. skaleczenie skóry prowadzi do powstania skrzepu w miejscu uszkodzonego naczynia) oraz w probówce, do której pobrano krevv, ale nie dodano antykoagulantu.  

Makroskopowe cechy skrzepu:   
z elastyczny,   
ø gładki,   
ø lśniący,   
a nieprzyczepiony do ściany naczynia (tworzy odlew światła naczynia).  

Skrzep i zakrzep mają taką samą budowę histologiczną.  

Do głównych przyczyn powstawania zakrzepów (triada Virchowa) zalicza się: uszkodzenie śródbłonka (m.in. W następstwie urazu, miażdżycy, zawału mięś- nia sercowego, zapalenia żył, zastoju żylnego, palenia papierosów); uszkodzenie śródbłonka powoduje Wyłączenie jego ochronnej roli, odsłonięcie kolagenu podśródbłonkowego i aktywację krzepnięcia na drodze zewnątrzpochodnej, zaburzenia przepływu krwi (spowodowane m.in. wadami serca, np. zwężeniem zastawki mitralnej, tętniakami lub miażdżycą); powstające Wiry kiwi mogą uszkadzać komórki śródbłonka i płytki kiwi oraz zmieniać przestrzenny układ strumienia krwi, prowadząc do kontaktu płytek krwi ze śródbłonkiem. W Warunkach prawidłowych stwierdza się laminamy przepływ krwi, co oznacza, że jej elementy morfotyczne znajdują się W środku strumienia, a osocze na obwodzie, nadmierna krzepliwość krwi (m.in. We Wstrząsie, po rozległych zabiegach operacyjnychl, W czerwienicy prawdziwejz, W raku trzustki3), która także zaburza laminarny przepływ krwi, co ułatwia adhezję płytek do komórek śródbłonka i utrudnia rozcieńczanie i usuwanie prokoagulantów.  

# Triada Virchowa:  

0 uszkodzenie śródbłonka, z zaburzenia przepływu krwi, z nadmierna krzepliwość krwi.  

Rodzaje zakrzepów:  

zakrzep przyścienny - zwęża światło naczynia,   
zakrzep zamykaj ący - całkowicie zamyka światło naczynia,   
zakrzep przedłużony - powstaje W następstwie wydłużenia zakrzepu zgodnie z prądem kiwi (np. zakrzep żyły nerkowej może wchodzić do żyły głównej dolnej i prawego przedsionka serca),   
zakrzep szklisty - występuje tylko W naczyniach Włosowatych (np. W naczyniach kłębuszków nerkowych u chorych z toczniem rumieniowatym układowymi.   
zakrzep kulisty \~ Występuje W jamach serca (np. W lewym przedsionku u chorych z migotaniem przedsionków).   
Naj częstsze lokalizacje zakrzepów tętniczych i żylnych przedstawia tabela 2.2.  

Zakrzepy W tętnicach i w aorcie powstają najczęściej W przebiegu miażdżycy lub W miejscu tętniaków. Zakrzepy W sercu stwierdza się u pacjentów z zaburzenia  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 2.2. Najczestsze lokalizacje zakrzepow (wg malejacej czestosci wystepowania)</td></tr><tr><td>TETNICZE</td><td>ZYLNE</td></tr><tr><td>Tetnicewiencowe Tetnicemozgowe Tetniceudowe Tetnicebiodrowe Aorta Serce</td><td>Zyty gtebokiekonczyn dolnych Splotokotosterczowy Zylyjajnikowe i miedniczne Zatokizylneoponytwardej Zytawrotna Zylywatrobowe</td></tr></table></body></html>  

mi rytmu, kardiomiopatią, zawałem mięśnia sercowego lub zapaleniem wsierdzia.   
Do zakrzepów żylnych predysponuje zastój krwi.  

Losy zakrzepu:  

ai rozmiękanie jałowe $\rightarrow$ powrót do normy,   
z rozmiękanie zakażone $\rightarrow$ ropień,   
8 oderwanie zakrzepu $\rightarrow$ zator,   
zz zakrzep przyścienny $\rightarrow$ zakrzep zamykający $\rightarrow$ zawał,   
z zakrzep zamykający $\rightarrow$ przekrwienie bierne $\rightarrow$ krążenie oboczne, z organizacja $\rightarrow$ rekanalizacja,   
z zwapnienie.  

Najkorzystniejszym zejściem zakrzepu jest rozmiękanie jałowe, które polega na fagocytozie jego elementów przez makrofagi i neutrofile oraz przywróceniu drożności naczynia. Rozmiękanie zakażone to fagocytoza składników zakażonego zakrzepu z powstaniem ropnia. Materiał zakrzepowy może ulec oderwaniu i przemieszczeniu z prądem krwi, Wskutek czego dochodzi do powstania zatoru W narządzie odległym. Na przykład oderwany zakrzep z żyły udowej powoduje zator W tętnicy płucnej albo oderwany zakrzep z lewej komory serca prowadzi do zatoiu W tętnicy mózgowej. Zakrzepy tętnicze uniemożliwiają dopływ krwi do obszaru unaczynionego przez tę tętnicę, prowadząc do Wystąpienia zawału. Zakrzepy żylne powodują upośledzenie odpływu żylnego, co sprzyja powstaniu przekrwienia biernego i/lub krążenia obocznego, np. powoli narastający zakrzep żyły Wątrobowej wywołuje przekrwienie bierne W dorzeczu żyły Wrotnej i rozwija się krążenie oboczne przez żyły przełykowe, pępkowe lub odbytnicze. W niektó- rych przypadkach zakrzep nie ulega fagocytozie, a nitki fibryny stanowią rusztoWanie, po którym do zmiany przemieszczają się fibroblasty i komórki śródbłonka. Prowadzi to do organizacji zakrzepu, czyli zastąpienia go przez tkankę łączną. W zorganizowanym zakrzepie mogą wytworzyć się nowe kanały naczyniowe (rekanalizacja), co skutkuje częściowym udrożnieniem naczynia. Zakrzep żylny może także ulec zwapnieniu.  

Uogólnione wykrzepianie wewnątrznaczyniowe (DIC)' to proces, W którym dochodzi do powstania licznych zakrzepów W naczyniach włosowatych m.in. mózgu, płuc, serca i nerek. Skutkuje on aktywacją układu fibrynolizy, co następnie manifestuje się skazą krwotoczną spowodowaną niedoborem zużytych czynników krzepnięcia. Do przyczyn DIC należą: posocznica, powikłania ciąży (przedwczesne odklej enie łożyska, poronienie septyczne, zator wodami płodowymi), rozległe urazy i nowotwory (np. rak trzustki).  

# Przekrwienie  

Przekrwieniem nazywamy wzrost objętości krwi w naczyniach włosowatych, tętniczkach iżyłkach.  

![](images/168a7bc7ad5fdbc4435b2c84c5172e49049a6f352a426bb746482b06d0249c7f.jpg)  

Przekrwienie czynne powstaje W następstwie ogniskowego poszerzenia tętniczek z powodu pobudzenia układu współczulnego (np. zaczerwienienie skóry twarzy ze wstydu) lub reakcji humoralnej (np. w ognisku zapalnym lub w mięśniach szkieletowych po wysiłku).  

Przekrwienie bierne, znane też jako zastój krwi, stanowi skutek upośledzonego odpływu krwi żylnej z naczyń włosowatych, co prowadzi do poszerzenia światła żył, żyłek, włośniczek i zastoju odtlenowanej krwi. Tkanki lub narządy dotknięte tym procesem są sine. Przekrwienie bierne skóry nazywa się sinicą. Ostre przekrwienie bierne występuje we Wstrząsie, ostrym zapaleniu i ostrej niewydolności krążenia. Dochodzi wtedy do znacznego poszerzenia naczyń i powiększenia narządu, który na przekroju obficie broczy krwią. Przewlekłe przekrwienie bierne stwierdza się u chorych z przewlekłą niewydolnością krążenia lub zakrzepicą dużych żył. Do następstw przekrwienia biernego należą: zanik, martwica, mikrokrwotoki, krwinkotoki oraz rozplem tkanki łącznej włóknistej W miejscu przekrwienia.  

# Przekrwienie płuc  

Ostre przekrwienie bierne płuc manifestuje się ich obrzękiem. Najczęstsze przyczyny obrzęku płuc to:  

zawał mięśnia sercowego,  

zapalenie mięśnia sercowego,   
zwężenie zastawki mitralnej W przebiegu choroby reumatycznej serca, kardiomiopatia.  

Obrzęk płuc powstaje w następstwie 3Z+K.  

Morfologia. W obrazie histologicznym (ryc. 2.2 i atlas, str. 288) stwierdza się: zastój krwi w naczyniach włosowatych przegród międzypęcherzykowych, obrzęk śródmiąższowy wokół naczyń włosowatych przegród międzypęcherzykowych (prowadzi do poszerzenia przegród) oraz płyn przesiękowy w świetle pęcherzyków płucnych.  

![](images/3e897811e218c00e63a75b35c5cfad43ff7fadc0f83580348ee0333d9b510643.jpg)  
Ryc. 2.2. Obraz histologiczny obrzęku płuc. Płyn przesiękowy wypełnia pęcherzyki płucne.  

Przewlekłe przekrwienie bierne płuc występuje W przewlekłej niewydolności lewokomorowej serca i przy zwężeniu zastawki mitralnej. Następstwem tego stanu jest stwardnienie zastoinowe (brunatne) płuc.  

Morfologia. Mikroskopowo stwierdza się komórki wad sercovvych (makrofagi płucne obładowane hemosydeiyną - hemosyderynofagi) w świetle pęcherzyków płucnych i pogrubienie przegród międzypęcherzykowych wskutek proliferacji tkanki łącznej (ryc. 2.3 i atlas, str. 222).  

![](images/dd2400247e4bf4907cdbe55bc08d50d84bef97eedf7103e6add852212e327541.jpg)  
Ryc. 2.3. Obraz histologiczny stwardnienia zastoinowego płuc. W swietle pęcherzyków płucnych widoczne są grupy hemosyderynofagow.  

Patogeneza. Mechanizm zmian prowadzących do rozwoju stwardnienia zastoinowego płuc przedstawia ryc. 2.4.  

# Przekrwienie wątroby  

Ostre przekrwienie wątroby stwierdza się we wstrząsre (atlas, str. 366).  

Przewlekłe przekrwienie bierne wątroby występuje w: przewlekłej niewydolności prawokomorowej serca, utrudnieniu odpływu z żył wątrobowych (np. W zakrzepicy), utrudnieniu odpływu z żyły głównej dolnej (np. przy ucisku na nią przez nowotwór).  

![](images/6515612f3a86fc5e1bf047d0251661ee8a566efaf56ed9f22ad9be51374ec456.jpg)  
Ryc. 2.4. Patogeneza zmian morfologicznych w stwardnieniu zastoinowym płuc.  

Morfologia. Makroskopowo na przekroju wątroba ma rysunek dwubarwny srodek zrazików jest czerwony, obwód --żółtawy. Taki obraz przypomina gałkę muszkatołowa, stad tez nazwa "watroba muszkatotowa". Mikroskopowo widaé przekrwienie w centralnej części zrazików i stluszczenie hepatocytów na ich obwodzie (atlas, str 210)  

# zawał  

Zawałjest to ogniskowa martwica spowodowana gwałtownym zamknięciem iętni cy doprowadzającej krew lub zamknięciem odpływu zy/nego. Do głównych przy czyn zawałów należą: zakrzep, zator, wylew krwi do blaszki miażdżycowej, długo trwaty skurcz naczynia.  

![](images/90b958b5a12ebcb633c78e67ef7d0e642bd116a65e3a101e60d6057822cbe196.jpg)  
Ryc. 2.5. Zawał nerki (schemat).  

Zawały blade występują, gdy:  

narząd posiada unaczynienie końcowe anatomicznie lub czynnościowe, np. nerka (ryc. 2.5), śledziona, serce,   
zamknięta tętnica nie ulegnie reperfuzji, czyli nie dojdzie do przywrócenia ukrwienia W następstwie jej odblokowania.  

Zawaly krwotoczne stwierdza się, gdy:  

narząd ma podwójne unaczynienie, np. płuco unaczymone jest przez tętnice oskrzelowe odchodzące od aorty i tętnice płucne biegnące od pnia płucnego (ryc. 2.6 i atlas, str. 226), występuje utrudnienie odpływu żylnego lub reperfuzja obszaru zawału bladego. Typowe lokalizacje zawałów przedstawiono W tabeli 2.3.  

Morfologia. Makroskopowo typowy zawał ma kształt trójkątny Z POÓSÍHWQ 2WfČfC0jlą ku powierzchni narządu, a na obrzeżu zmiany stwierdza rąbek prZe|<l'WIefH¿-1- Mikroskopowo widoczna jest martwica koagulacyjna (np. W FTHQSHIU SGFCOWYWL HGFCG, śledzionie) (atlas, str. 224, 228-230) lub rozplywna (W mÓZgUl lč1ÍlêS, SU- 166)-  

![](images/02964ace42cdfd47b77f560230629de00a1755a25751d31b33fa54b327c9f587.jpg)  
Ryc. 2.6. Następstwa zatoru w krążeniu płucnym.  

Tabela 2.3. Najczęstsze lokalizacje zawałów   


<html><body><table><tr><td>TYPZAWALU</td><td>LOKALIZACJE</td></tr><tr><td>Blady</td><td>Serce Mozg Nerka Sledziona</td></tr><tr><td>Krwotoczny</td><td>Pluco Mozg Jelito</td></tr></table></body></html>  

![](images/56cf0a6d1ba5613ca0e619da13e5cf4f6294d061cf8fb62219fda046aa7dcb6b.jpg)  

Losy zawału przedstawiono poniżej (ramka). Organizacja zawału polega na fagocytozie komórek martwiczych przez makrofagi i neutrofile oraz powstaniu W tym miejscu ziaminy, czyli proliferującej młodej tkanki łącznej zbudowanej z fibroblastów i naczyń włosowatych, a następnie blizny. Blizny pozawałowe stwierdza się m.in. W sercu, nerce i płucu. Rozmiękanie zawału polega na fagocytozie komó- rek martwiczych przez makrofagi i neutrofile, co prowadzi do powstania jamy poudarowej. Jamy poudarowe występują W mózgu i trzustce. Małe ogniska zawałowe zlokalizowane W tkankach, W których komórki mają zdolności regeneracyjne (np. W jelicie), mogą ulegać rozmiękaniu bez pozostawienia ubytków (powrót do stanu prawidłowego, łac. restítutío ad ímegrum). Rozmiękanie zakażone, stwierdzane W zawałach spowodowanych przez zakażony zakrzep lub zator, może prowadzić do powstania ropnia. Inne następstwa zawału to odkładanie się soli wapnia W miejscu zmiany lub sekwestracj a, czyli oddzielenie tkanki martwiczej od żywej.  

![](images/308e5a542183d9e37c001d4835cea3188135e543fc7761a5869fc84e6fad930e.jpg)  

# Zator  

Zator to zamknięcie światła naczynia materiałem przyniesionym z krwią. Najczęstszym materiałem zatorowym jest oderwany zakrzep.  

Zatory występują W krążeniu płucnym i systemowym. Rodzaje materiałów zatoroWych oraz przyczyny i przykłady zatorów podano W tabeli 2.4.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 2.4. Rodzaje, przyczyny i przykfady zatorow</td></tr><tr><td>RODZAIMATERIALU ZATOROWEGO</td><td>PRZYCZYNY/PRZYKLADY</td></tr><tr><td>Oderwany zakrzep</td><td>●Oderwany zakrzep z zyt gtebokich konczyn dolnych powodujacyzatorw tetnicyplucnej</td></tr><tr><td>Tluszcz</td><td>·Ztamania kosci i rozlegte urazy tkanki tuszczowej u osob starszych Rozlegte oparzenia</td></tr><tr><td>Komorki szpiku</td><td>Ztamaniakosci uosob starszych</td></tr><tr><td>Powietrze</td><td>Uszkodzenie zyt macicznych w czasie porodu lub innych zabiegow ginekologicznych Uszkodzenie zyt szyjnych w wyniku urazu Uszkodzenie zatok opony twardej wwyniku urazu ·Przypadkowe wstrzykniecie powietrza do zyly</td></tr><tr><td>Azot</td><td>Choroba kesonowa?</td></tr><tr><td>Masykaszowateikrysztaty cholesterolu</td><td>Miazdzyca</td></tr><tr><td>Komorkinowotworowe</td><td>Przerzuty nowotworowztosliwych</td></tr><tr><td>Plyn owodniowy</td><td>· Powiktany por6d2</td></tr></table></body></html>

ł Choroba kesonowa spowodowana jest zbyt szybką dekompresją (przy zbyt gwałtownym wynurzaniu się płetvvonurka na powierzchnię). Prowadzi to do niekontrolowanego uwalniania azotu z komórek tłuszczovvych. Azot blokuje drobne naczynia krwionośne, powodując bóle kostno-mięśniowe i wystąpienie drobnych ognisk zawałowych W mózgu i kościach. 2 W trakcie powikłanego porodu płyn owodniowy, zawierający dużo tromboplastyny tkankowej, może dostać się do krążenia matki, aktywując uklad krzepnięcia, co skutkuje rozwojem uogólnionego wykrzepiania wewnątrznaczyniowego (DIC).  

Zatory tłuszczowe naj częściej lokalizują się W płucach, mózgu i nerkach. Mogą być bezobjawowe lub manifestować się zespołem błon szklistych W płucach (ARDS)1 i drobnymi ogniskami kiwotocznymi W mózgu oraz nerkach. Podział zatorów:  

zator prosty - materiał zatorowy przemieszcza się zgodnie Z kierunkiem przepływu kiwi:  

oderwany zakrzep z żył głębokich uda $\rightarrow$ żyła główna dolna $\rightarrow$ prawy przedsionek $\rightarrow$ prawa komora serca $\rightarrow$ pień plucny $\rightarrow$ zator jeździec pnia płucnego  

lub  

oderwany zakrzep z lewej komory serca $\rightarrow$ aorta $\rightarrow$ zator w tętnicy nerkowej lub mózgowe]  

zator nietypowy:  

- zator skrzyżowany Występuje, gdy materiał zatorowy pochodzący z układu zylnego przemieszcza się do układu tętniczego z pominięciem krążenia płucnego. Taki zator powstaje W przypadku patologicznych połączeń pomiędzy jamami serca (ubytek przegrody międzyprzedsionkowej lub przegrody międzykomorowej, przetrwały przewod tętniczy) 1 nadciśnienia płucnego. Na przykład u chorego z ubytkiem przegrody międzyprzedsionkowej oderwany zakrzep z zyly głębokiej uda może spowodować zator nie W krążeniu płucnym, ale W tętnicy mózgowej,  

- zator wstecznywystępuje, gdy ciężki materiał zatorowy przemieszcza się W przeciwnym kierunku niż zwolniony prąd krwi, np. materiał zatorowy z żyły glownej górnej dociera do żyły głównej dolnej.  

Zatory W krążeniu płucnym  

Najczęstszą przyczynę zatorów W krążeniu płucnym $(95\%)$ stanowi oderwany zakrzep z zył głębokich konczyn dolnych. Jest to jedna z przyczyn nagłego zgonu u pacjentow unieruchomionych po zabiegach operacyjnych i u osób z zastoinową niewydolnością krążenia (w obydwu przypadkach powstawaniu zakrzepow sprzyja zwolnienie przepływu krwi przez żyły kończyn dolnych).  

Do zgonu dochodzi W następstwie zamknięcia przez zatoiy co najmniej $60\%$ krążenia płucnego. Następstwa W krążeniu płucnym zależą od wielkości oderwanego zakrzepu (tabela 2.5).  

![](images/9a0a63388b485360d844586a2c70b1a1c5957e62799a5b33abb5385f0b8d5db2.jpg)  

<html><body><table><tr><td>ZATOR</td><td>LOKALIZACJA</td><td>NASTEPSTWA</td></tr><tr><td>Duzy</td><td>Miejscepodziatupniaptucnego na tetniceptucneprawailewa</td><td>Zator pnia ptucnego (zator jezdziec) →zgon</td></tr><tr><td>Sredni</td><td>Sredniego kalibru odgatezienia tetnicptucnych</td><td>Nadziankakrwotoczna Zawatptuca(przywspotistniejacej</td></tr><tr><td>Maty</td><td>Mategokalibru odgatezienia tetnicptucnych</td><td>niewydolnoscilewokomorowej) Nadcisnienieptucne→przewlekta niewydolnoscprawejkomoryserca Zawatptuca(przywspotistniejacej niewydolnosci lewokomorowej)</td></tr></table></body></html>  

# ZŜ.łQÍY..W _  

Najczęstszą przyczyną zatorów W krążeniu systemowym $(85\%)$ jest oderwany zakrzep z jam serca.  

Na przykład u chorego z migotaniem przedsionków lub zwężeniem zastawki mitralnej może dojść do powstania zakrzepu W lewym przedsionku. Zmiana taka niekiedy odrywa się, powodując zator W tętnicy środkowej mózgu.  

Zatory W krążeniu systemowym najczęściej lokalizują się W:   
tętnicach kończyn dolnych $(75\%)$   
tętnicach mózgowych $(10\%)$   
tętnicach trzewnych, tzn. W tętnicy krezkowej, nerkowej i śledzionowej (10%),   
tętnicach kończyn gómych $(7\%)$  

Następstwa zatorów W krążeniu systemowym W zależności od lokalizacji materiału zatorowego przedstawiono W tabeli 2.6.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 2.6. Nastepstwa zatorow w krazeniu systemowym</td></tr><tr><td>LOKALIZACJAZATORU</td><td>NASTEPSTWO</td></tr><tr><td>Tetnicekonczyndolnych</td><td>Zgorzel konczyny</td></tr><tr><td>Tetnicemozgowe</td><td>Zawatmozgu</td></tr><tr><td>Tetnicakrezkowa</td><td>Zawatjelita</td></tr><tr><td>Tetnicanerkowa</td><td>Zawatnerki</td></tr><tr><td>Tetnica sledzionowa</td><td>Zawatsledziony</td></tr></table></body></html>  

# .Zamł.Y...W-..k.l%ŹP"łU m.ÓŻ.9PWYlŸ'  

Zródłem zatorów w krążeniu mózgowym mogą byc' oderwane zakrzepy z zastawek serca (np. z zastawki mitralnej u pacjenta z bakteryjnym zapaleniem wsierdzia), lewej komory (np. u chorego z zawałem mięśnia sercowego) lub lewego przedsionka (u osoby z migotaniem przedsionków), a także masy kaszowate z blaszek miażdżycowych W aorcie lub tętnicach szyjnych.  

Zawały W krążeniu mózgowym najczęściej lokalizują się W odgałęzieniach tętnicy środkowej mózgu, ponieważ stanowi ona przedłużenie tętnicy szyjnej wewnętrznej.  

# Obrzęk  

Obrzęk to nadmierne nagromadzenie się płynu w tkance śródmiąższowej lub W surowiczych jamach ciała (jamie opłucnowej, jamie otrzewnowej, jamie osierdzia).  

Podział obrzęków: z obrzęki zapalne, 8 obrzęki niezapalne, ø obrzęki limfatyczne.  

Obrzęki zapalne powstająw następstwie zwiększonej przepuszczalności naczyń włosowatych i skutkują gromadzeniem się Wysięku. W obrzękach niezapalnych dochodzi do gromadzenia płynu zwanego przesiękiem. Różnice pomiędzy przesię- kiem a wysiękiem przedstawiono W tabeli 2.7.  

Obrzęki niezapalne (ryc. 2.7) są spowodowane przez: wzrost ciśnienia hydrostatycznego - główne przyczyny tych obrzęków przedstawiono W tabeli 2.8,  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 2.7. Charakterystyka przesieku i wysieku</td></tr><tr><td></td><td>PRZESIEK</td><td>WYSIEK</td></tr><tr><td>Albuminy</td><td>Mato</td><td>Duzo</td></tr><tr><td>Ciezarwtasciwy</td><td><1,012</td><td>>1,012</td></tr><tr><td>Komorkizapalne</td><td>Brak</td><td>Liczneleukocyty</td></tr><tr><td>Stezenie glukozy</td><td>Wnormie</td><td>Obnizone(gdyzleukocyty metabolizujaglukoze)</td></tr></table></body></html>  

![](images/27e9b8454fa4d8f54147c67b65a10515f656c7c8575a5341f769fa00da066a92.jpg)  
Ryc. 2.7. Patogeneza obrzęków niezapalnych_  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 2.8. Przyczyny obrzekow w nastepstwie wzrostu cisnienia hydrostatycznego</td></tr><tr><td>UPOSLEDZENIEODPLYWUZYLNEGO</td><td>WZMOZONYPRZEPLYWTETNICZY (wnastepstwieposzerzeniatetniczek)</td></tr><tr><td>Zastoinowaniewydolnosckrazenia Zaciskajace zapalenie osierdzia Marskoscwatroby Zamkniecielubznacznezwezenieswiattazyt przez: zakrzep uciskzzewnatrz(np.nowotwor) dtugotrwateunieruchomienie</td><td>Wysokatemperatura Czynniki neurohumoralne</td></tr></table></body></html>  

spadek ciśnienia koloidoosmotycznego - Występuje W hipoproteinemiił, która może być następstwem:  

- utraty białka z organizmu (z moczem W zespole nerczycowym lub W gastroenteropatii Wysiękowej),   
- zmniej szonej syntezy białek (W marskości wątroby),   
- zmniej szonej podaży białek (niedożywienie),  

zwiększone gromadzenie sodu - pierwotne (W chorobach nerek) lub Wtome (W zastoinowej niewydolności krążenia). Mechanizm gromadzenia sodu W zastoinowej niewydolności krążenia jest następujący:  

zastoinowa niewydolność krążenia -› J, frakcji wyrzutowej serca -+ zmniejszenie przepływu krwi przez nerki > aktywacja uktadu renina-angiotensyna -> 1 syntezy aldosteronu -> retencja sodu i wody w nerkach -› 'l\` objętosci krwi krązącej -› T cisnienie hy ros a yczne${\mathfrak{g o}}\to$ obrzęki  

Obrzęki limfatyczne powstają W następstwie upośledzenia odpływu chłonki wskutek:  

utrudnienia jej przepływu przez regionalne Węzły chłonne, np. z powodu przerzutów do Węzłów chłonnych, napromieniania okolicy węzłów chłonnych lub W zapaleniu Wywołanym przez nicienie,   
chirurgicznego usunięcia węzłów chłonnych.  

# Wstrząs  

Wstrząs jest następstwem zaburzenia równowagi między pojemnością łożyska naczyniowego a objętością krwi w naczyniach. Wyróżnia się Wstrząs hipowolemiczny i normowolemiczny. W przebiegu wstrząsu dochodzi do zaburzeń hemodynamicznych i metabolicznych.  

Mechanizm zaburzeń hemodynamicznych jest następujący:  

l objętości krwi $\rightarrow\downarrow$ ciśnienia tętniczego $\rightarrow$ pobudzenie baroreceptorów $\rightarrow$ wyrzut amin katecholowych przez rdzeń nadnerczy $\rightarrow$ skurcz naczyń $\rightarrow$ przemieszczenie $\mathsf{H}_{2}\mathsf{O}$ z tkanek i przestrzeni pozakomórkowej do naczyń $\to\uparrow$ ciśnienia tętniczego  

Mechanizm zaburzeń metabolicznych jest następujący:  

przemieszczenie $H_{2}0$ z tkanek i przestrzeni pozakomórkowej do naczyń $\rightarrow$ zagęszczenie jonów, m.in. H\* $\rightarrow$ kwasica $\rightarrow$ otwarcie światła wszystkich naczyń włosowatych $\rightarrow$ przemieszczenie ${\sf H}_{2}{\sf O}$ do tkanek i przestrzeni pozakomórkowej $\to\uparrow$ gęstości krwi $\rightarrow$ DlC  

Wstrząs hipowolemiczny powstaje W następstwie zmniejszenia ilości krwi krą- żącej przy zachowanej pojemności układu naczyniowego.  

Wstrząs hipowolemiczny: z pokrwotoczny, 8 pourazowyi, o pooperacyjnył, z wskutek odwodnienia”.  

Wstrząs normowolemiczny powstaje W następstwie gwałtownego zwiększenia pojemności koryta naczyniowego przy niezmienionej ilości kiwi.  

![](images/427438991f68a5ba1f5df70ae6115e02fa82c228f4c55708e9b4cc04c873a87d.jpg)  

# Uszkodzenie, zwyrodnienie, adaptacja oraz śmierć komórek itkanek  

# Uszkodzenie komórki  

Uszkodzeniem komórki nazywamy zaburzenie jej homeostazy, czyli stałości środowiska wewnętrznego.  

Do bodźców Wywołujących uszkodzenie komórki należą:  

hipoksja (zmniejszone stężenie tlenu we kiwi), która powstaje W następstwie: - niedokrwienia (np. W przewlekłej niewydolności mięśnia sercowego),   
- znmiej szonego utłenowania krwi (np. W przewlekłych chorobach tkanki płucnej), - zmniej szonej zdolności hemoglobiny do wiązania tlenu (np. W niedokrwistości lub zatruciu tlenkiem Węgla),   
czynniki fizyczne (uraz, zbyt Wysoka lub niska temperatura, promieniowanie jonizujące, porażenie prądem elektrycznym),   
czynniki chemiczne (toksyny, alkohol, leki),   
czynniki infekcyjne (Wirusy, riketsje, bakterie, grzyby, pasożyty),   
czynniki genetyczne,   
reakcje immunologiczne,   
niedobory żywieniowe.  

Uszkodzenie komórki może prowadzić do zmian odwracalnych, które cofają się po zaprzestaniu działania bodźca uszkadzaj ącego, lub zmian nieodwracalnych, prowadzących do śmierci komórki.  

Odwracalne uszkodzenie komórek: 0 zwyrodnienie wodniczkowe, Q stłuszczenie.  

Nieodwracalne uszkodzenie komórek: z martwica,   
8 apoptoza.  

# Zwyrodnienie wudniczkowe  

Zwyrodnienie wodniczkowe charakteryzuje się nadmiernym gromadzeniem wody w cytoplazmie, siateczce śródplazmatycznej i mitochondriach. Prowadzi to do poszerzenia tych organelli, widocznego w mikroskople świetlnym w postaci drobnych wodniczek w cytoplazmie. Zwyrodnienie wodniczkowe najczęściej stwierdza się w hepatocytach i komórkach cewek nerkowych (atlas, str. 154).  

# Stłuszezenie  

Stłuszczenie jest to nadmierne gromadzenie triglicerydów w komórkach miąższowych. Najczęściej występuje W wątrobie, mięśniu sercowym, mięśniach szkieletowych i nerkach.  

# Sttuszczenie watroby  

Stłuszczenie wątroby występuje w postaci rozlanej (tzw. wątroba gęsia) lub ograniczonej do pewnych regionów zrazików (np. wątroba muszkatołowa występują- ca w następstwie hipoksji u chorych z przewlekłą niewydolnością prawokomorową senxv.  

Morfologia. Wątroba gęsia. Makroskopowo wątroba jest powiększona i żółta, a na przekroju tłusta. Mikroskopowo w cytoplazmie większości hepatocytów stwierdza się wodniczki po wyługowanych kroplach tłuszczu (atlas, str. 208). Wątroba muszkatołowa. Mikroskopowo widoczne jest stłuszczenie hepatocytów zlokalizowanych tylko w obwodowej części zrazików (atlas, str. 210).  

Główne przyczyny stłuszczenie wątroby: 0 nadużywanie alkoholu,   
z głodzenie,   
0 cukrzyca,   
z otyłość,   
as lßlšl.  

W patogenezie stłuszczenia wątroby odgrywają rolę następujące mechanizmy: wzrost syntezy triglicerydów W następstwie zwiększonej podaży wolnych kwasów tłuszczowych (W głodzeniu, otyłości, naduzywaniu alkoholu),  

zmniejszenie oksydacj i wolnych kwasów tłuszczowych, co prowadzi do zwiększonej produkcji triglicerydów (W nadużywaniu alkoholu, hipoksji), ograniczenie syntezy i sekrecji łipoprotein związane z upośledzeniem wiązania apolipoprotein z triglicerydami (w głodzeniu, nadużywaniu alkoholu, wskutek toksycznego działania leków).  

# Stts.ā2s2e'ts-._t:ft.i.sf\~?›ii'.is S.s.rF>0..t\~fes<>  

Ogniskowe stłuszczenie mięśnia sercowego (serce tygrysowate, łac. cor tigrinum) występuje u chorych z przewlekłym umiarkowanym niedotlenieniern i lokalizuje się we włóknach mięśniowych bezpośrednio przylegaj ących do wsierdzia. Ta część serca zaopatrywana jest przez krew ze światła komory. Niedotlenione włókna mięś- niowe przyjmują żółte zabarwienie i na tle brązowo-różowego niestłuszczonego mięśnia przypominają prązki na skórze tygrysa.  

Rozlane stłuszczenie mięśnia sercowego stwierdza się m.in. W zapaleniu mięśnia sercowego W przebiegu błonicy (dyfteiyt) iw zespole Reye”a.  

# Otłuszczenie  

Otłuszczenie to nadmierne gromadzenie tkanki tłuszczowej. Wyróżnia się otłuszczenie uogólnione (otyłość) iogniskowe (np. serca lub trzustki).  

# Otis§.2s%s.ułs..§srßa  

Otłuszczenie serca charakteryzuje się nadmiernym gromadzeniem tkanki tłuszczowej pod nasierdziem (otłuszczenie proste) lub pod nasierdziem i pomiędzy włóknami mięśniowymi serca (otłuszczenie zwyrodniające). Otłuszczenie zwyrodniające może prowadzić do zaburzeń rytmu serca.  

# Martwica  

Martwica jest to nagła śmierć komórek w żywym organizmie, która zachodzi W wyniku denaturacji białek illub trawienia enzymatycznego składników komórki. Wzależności od tego, który z mechanizmów dominuje, wyróżnia się martwicę skrzepową irozpływną (ryc. 3.1).  

Denaturacja białek, czyli zmiana W ich strukturze trzecio- i czwartorzędowej, prowadzi do utraty aktywności biologicznej tych związków, np. denaturacja enzymów skutkuje zahamowaniem ich funkcji. Trawienie enzymatyczne organelli komórkowych i składników cytoplazmy może być skutkiem działania enzymów pochodzą- cych z własnych lizosomów (autoliza) lub lizosomów komórek zapalnych (heteroliza), które napłynęły do ogniska martwicy.  

![](images/4d0b5bf097ec27f4617abac0a38e7a742b83ab456235a8a5c960fee28d4f5542.jpg)  
Ryc. 3.1. Patogeneza martwicy skrzepowej i rozpływnej.  

W martwicy skrzepowej, zwanej też koagulacyjną, denaturacja białek dominuje nad trawieniem enzymatycznym. Najczęstszą z jej przyczyn jest niedotlenienie. Martwica skrzepowa może występować W zawale serca (atlas, str. 228-230), nerki lub śledziony (atlas, str. 224).  

W martwicy rozpływnej trawienie enzymatyczne przeważa nad denaturacją białek. Ten typ martwicy vvystępuje W mózgu (rozmiękanie mózgu, atlas, str. 166) i trzustce.  

Morfologia. W obrazie mikroskopowym martwicy skrzepowej kształt komórek martwiczo zmienionych jest początkowo zachowany. Chromatyna jądrowa jest zagęszczona lub rozfragmentowana, a cytoplazma silnie kwasochłonna, szklista. Czasem widoczne są tylko bryłki cytoplazmy. W martwicy rozpływnej chromatyna jądrowa komórek martvviczo zmienionych ulega lizie, a cytoplazma początkowo obrzękowi i wakuolizacji, a dopiero później lizie.  

Do szczególnych postaci martwicy zaliczamy martwicę serowatą, martwicę tkanki tłuszczowej i martwicę Włóknikowatą.  

Martwica serowata jest martwicą skrzepowa, którą stwierdza się W gruźlicy. W obrazie makroskopowym występuj e W postaci miękkich, kruchych mas, przypominających z wyglądu twaróg.  

Martwica tkanki tłuszczowej najczęściej występuje W okolicy okołotrzustkowej. W jej patogenezie odgrywa rolę lipaza uwolniona z lizosomów komórek zrazikowych trzustki (np. W ostrym knvotocznym zapaleniu trzustki). Enzym ten działa na triglicerydy tkanki tłuszczowej uwalniaj ąc z nich Wolne kwasy tłuszczowe, które następnie łączą się z Wapniem, tworząc nierozpuszozalne mydła Wapniowe (ryc. 3.2). Makroskopowo widać je jako białe ogniska o wyraźnych granicach, przypominaj ące zastygłe krople wosku (ryc. 3.3). Obraz mikroskopowy: atlas, str. 276.  

![](images/42ff0ea0ef1f75e768322113f588a931ff292b86cc3098afb0eb9e8fab441907.jpg)  
Ryc. 3.2. Patogeneza martwicy tkanki tłuszczowej.  

![](images/7ebc811552e189f56d723d586b77320252cf185b60c6c9c4d64b30766610bbb6.jpg)  
Ryc. 3.3. Martwica tkanki tłuszczowej okołotrzustkowej (białawe, zwapniałe ogniska) w następstwie ostrego zapalenia trzustki.  

Martwica włóknikowata występuje W ścianie naczyń W chorobach autoimmunologicznych (atlas, str. 298). W skład tej postaci martwicy Wchodzą martwiczo zmienione komórki ściany naczynia, złogi kompleksów immunologicznych i dopeł- niacza oraz białka osocza (m.in. fibiyna), które przedostały się przez uszkodzony śródbłonek do ściany naczynia.  

Zgorzel (gangrena) jest powikłaniem martwicy spowodowanej niedokrwieniem, W której zachodzi gnicie wskutek zakażenia bakteriami beztlenowymi z rodzaju Clostridium. Zgorzel może rozwinąć się W kończynie dolnej (np. u pacjentów z cukrzycą lub chorobą Bürgera), jelicie, miazdze zęba czy wyrostku robaczkowym. Mumifikacja powstaje wskutek wysychania tkanek zmienionych martwiczo W ciepłym i suchym środowisku, np. mumifikacja pępowiny u noworodka.  

Losy martwicy. Tkanka martwiczo zmieniona może ulec trawieniu enzymatycznemu przez neutrofile i makrofagi z następową fagocytozą, co prowadzi do powstania jamy poudarowej. Organizacja martwicy prowadzi do uformowania blizny (atlas, str. 134). W tkankach martwiczych mogą gromadzić się sole wapnia (wapnienie dystroficzne).  

![](images/10abee15bea76c64b925c96af253f64949f14e94e564794fe0b493b3e97ac4c2.jpg)  

# Apoptoza  

Apoptoza jest to zaprogramowana śmierć komórki, zwana inaczej śmiercią samobójczą. Proces ten odpowiedzialny jest za regulację liczby komórek zarówno podczas embriogenezy, jaki W dojrzałym organizmie, a także za usuwanie komórek uszkodzonych i starzejących się.  

Apoptoza występuje W Warunkach fizjologicznych i patologicznych (tab. 3.1). W patogenezie główną rolę odgrywa aktywacja własnych enzymów komórki \~ endonukleaz, które dokonują planowej degradacji DNA na fragmenty wielkości nukleosomów i oligonukleosomów, oraz kaspaz, degradujących Większość białek. Podstawowe różnice między apoptoząi martwicą przedstawiono W tabeli 3.2.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 3.1. Przyktady apoptozy</td></tr><tr><td>WARUNKIFIZJOLOGICZNE</td><td>WARUNKIPATOLOGICZNE</td></tr><tr><td>Embriogeneza Zmianyinwolucyjne hormonozalezne: endometriumwcyklu miesiaczkowym regresja sutkapo laktacji Wymianakomoreknabtonka jelitowego</td><td>Smierckomorekwnowotworachztosliwych Zanik: hormonozalezny (apoptoza komorek nabtonka prostatypokastracji) pozamknieciuprzewodowwyprowadzajacych (wtrzustce,nerce,sliniance) Odrzucanieprzeszczepu Apoptozaneutrofilowwogniskuzapalnym CiatkaCouncilmanawwirusowymzapaleniu watroby Apoptozakomorekroznychtkanekwnastepstwie dziataniatemperatury,promieniowania jonizujacego,cytostatykow,hipoksji</td></tr></table></body></html>  

Tabela 3.2. Podstawowe różnice między apoptozą i martwicą   


<html><body><table><tr><td></td><td>APOPTOZA</td><td>MARTWICA</td></tr><tr><td>Wystepowanie</td><td>Wwarunkachfizjologicznych ipatologicznych</td><td>Tylkowwarunkach patologicznych(np. wnastepstwieniedotlenienia lub dziatania toksyn)</td></tr><tr><td>Cechy morfologiczne</td><td>Zmiany pojedynczych komorek, ciatka apoptotyczne zawierajace fragmenty cytoplazmy i jadra komorki</td><td>Zmianylicznychkomorek obrazmorfologicznymartwicy skrzepowejlubrozptywnej</td></tr><tr><td>Rodzaj uszkodzenia DNA</td><td>Aktywacja endonukleazi degradacjaDNA nafragmentywielkoscinukleosomow ioligonukleosomow</td><td>Przypadkowa degradacja DNA</td></tr><tr><td>Reakcja sasiadujacych tkanek</td><td>Nie ma zapalenia,ciatka apoptotyczne fagocytowanesaprzezmakrofagi albo sasiadujacekomorki(ginawtumie)</td><td>Reakcja zapalna w otoczeniu martwicy</td></tr></table></body></html>  

# Spichrzanie wewnątrzkomórkowe  

Spichrzanie wewnątrzkomórkowe to nadmierne gromadzenie się W komórkach substancji endo- lub egzogennych. Rodzaje gromadzonych substancji, które mogą uszkadzać komórki, przedstawiono W tab. 3.3.  

Przyczyny spichrzania wewnątrzkomórkowego:  

1» nadmierna produkcja prawidłowych substancji endogennych (np. triglicerydów w stłuszczeniu wątroby), ø nadmierne gromadzenie się prawidłowych lub nieprawidłowych substancji w komórce w następstwie bloku metabolicznego (glikogenozy, lipidozy), c odkładanie się barwników endo- i egzogennych (hemosyderyna, pył węglowy).  

<html><body><table><tr><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">SUBSTANCJA</td></tr><tr><td colspan="2">Triglicerydy</td></tr><tr><td colspan="2">Cholesterol i jego estry</td></tr><tr><td colspan="2">Biatka</td></tr><tr><td colspan="2">u chorych z niedoborem inhibitora α-1-antytrypsyny Clikogen Choroba Pompego</td></tr><tr><td colspan="2">Lipidy ztozone i mukopolisacharydy</td></tr><tr><td rowspan="9">SUBSTANCJEBARWNE</td><td>Pyt weglowy</td><td>Choroba Gauchera Gromadzi sie w cytoplazmie makrofagow ptucnych u os6b palacych papierosy lub narazonych na zanieczyszczenie srodowiska</td></tr><tr><td>Barwniki stosowane do tatuazu</td><td>Gromadza sie w makrofagach sk6ry</td></tr><tr><td>Lipofuscyna</td><td>Gromadzi sie w cytoplazmie komorek miazszowych, np.w zaniku brunatnym miesnia sercowego</td></tr><tr><td>Melanina</td><td>Gromadzi sie w melanocytach i w komorkach czerniaka ztosliwego</td></tr><tr><td>Hemosyderyna</td><td>Gromadzenie ogniskowe -w makrofagach, np.w skorze i tkance podskornej w miejscu siniaka lub w makrofagach ptucnychwprzewlektejniewydolnosci lewokomorowej; gromadzenie uogolnione - w makrofagach i kom6rkach miazszowych, np. u osob zhemochromatozapierwotna</td></tr><tr><td>Bilirubina</td><td>Zottaczka</td></tr></table></body></html>  

# Zwapnienie patologiczne  

Zwapnienie patologiczne to nieprawidłowe gromadzenie się złogów wapnia W tkankach miękkich. Przykłady przedstawiono W tabeli 3.4.  

Typy zwapnień patologicznych:  

ę dystroficzne - w tkankach zmienionych patologicznie, np. martwiczych, przy prawidłowym stężeniu wapnia w surowicy krwi,   
z przerzutowe - W tkankach niezmienionych u osób z podwyższonym stężeniem wapnia w surowicy krwi (hiperkalcemia) spowodowanym, np. nadczynnością przytarczyc lub obecnością przerzutów nowotworowych do kości.  

Tabelas4.iP.rzyi‹łád>?z»«ÍapnteńiaF)zoiógrt-.znych   


<html><body><table><tr><td>ZWAPNIENIEDYSTROFICZNE</td><td>ZWAPNIENIEPRZERZUTOWE</td></tr><tr><td>Blaszkimiazdzycowe Uszkodzonezastawkiserca Martwica,m.in.martwicaserowata Ciatkapiaszczakowate e（psammomatyczne)</td><td>Tkanka srodmiazszowa nerek,ptuc,otadka</td></tr></table></body></html>  

# Szkliwienie  

Szkliwienie, zwane inaczej lzwyrodnieniem szklistym, polega na gromadzeniu się W komórkach lub pozakomorkowo homogennej szklistej substancji. Jest to pojęcie mikroskopowe obejmujące zmiany o rożnej etiopatogenezie i budowie biochemicznej.  

Do wewnątrzkomórkowych zmian szklistych zalicza się:  

złogi zresorbowanego białka W komórkach nabłonka cewek proksymalnych u chorych z zespołem nerczycowym,   
ciałka Russella, zawierające monoklonalne immunoglobuliny W komórkach plazmatycznych (atlas, str. 318),   
ciałka Mallory”ego, zbudowane głównie z cytokeratyny 7, W hepatocytach chorych z alkoholowym zapaleniem wątroby.   
Szkliwienie zewnątrzkomórkowe występuje W:   
tkance łącznej W starych bliznach,   
ścianach tętniczek nerkowych u chorych z cukrzycą i/lub nadciśnieniem,   
ciałku białawym jajnika,   
blaszce miażdżycowej (atlas, str. 44).  

# Zmiany adaptacyjne  

Zmiany adaptacyjne to odchylenia W stanie czynnościowym i morłologii komórek W następstwie działania czynników uszkadzających. Przedstawia je schematycznie ryc. 3.4.  

Rozrost (hiperplazj a) jest to powiększenie narządu lub tkanki W następstwie zwiększenia liczby komórek. Występuje tylko W narządach, których komórki zachowały zdolność syntezy DNA (komórki nabłonkowe, hematopoetyczne i tkanki łącznej). Komorki nerwowe, mięśnia sercowego i mięśni szkieletowych nie mają zdolności do rozrostu (lub jest ona znacznie ograniczona), a na stymulację hormonalną lub bodźcami mechanicznymi reagują przerostem. Przykłady rozrostu przedstawiono W tabeli 3.5.  

![](images/fa1a2d72010ed575c38f9a1b724d11b9ea76e4b5f54afefe27b10cad89eee6b0.jpg)  
Ryc. 3.4. Rozrost, przerost, zanik, metaplazja (schemat).  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 3.5.Przyktadyrozrostu</td></tr><tr><td>WARUNKIFIZJOLOGICZNE</td><td>WARUNKIPATOLOGICZNE</td></tr><tr><td>Rozrost hormonalny: fazaproliferacyjna endometrium po stymulacji estrogenami rozrostkomorekgruczotowychsutka wokresiedojrzewaniaiciazy rozrostkomorekmiesniamacicywciazy rozrostkomoreknabtonkagruczotowego prostaty Rozrost zastepczy: rozrostwatrobypoczesciowejhepatektomii</td><td>Rozrostgruczotowyendometrium zwiazanyzwysokimstezeniem estrogenowwsurowicykrwi Gojeniesieran KomorkiKupferawostrymwirusowym zapaleniuwatroby Brodawkizwykte skory Klykcinykonczystesromu</td></tr></table></body></html>  

Przerost (hipertrofla) to powiększenie narządu lub tkanki Wskutek powiększenia komórek, przy czym liczba komórek nie ulega zmianie. Przykłady przerostu przedstawiono W tabeli 3.6.  

Zanik (atrofia) definiuje się jako zmniejszenie narządu lub tkanki związane ze zmniejszeniem objętości komórek. Przyczyny i przykłady zaników przedstawiono W tabeli 3.7.  

Tabela 3.6. Przykłady przerostu   


<html><body><table><tr><td>WARUNKIFIZJOLOGICZNE</td><td>WARUNKIPATOLOGICZNE</td></tr><tr><td>Przerostmiesniszkieletowychusportowca Przerostkomorekmiesniamacicywciazy</td><td>Przerostmiesnia lewejkomoryserca wnadcisnieniutetniczym</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 3.7. Przyczyny i przyktady zaniku</td></tr><tr><td>PRZYCZYNA</td><td>PRZYKLAD</td></tr><tr><td>Zanikzbezczynnosci</td><td>Konczynawopatrunkugipsowym</td></tr><tr><td>Zanikzucisku</td><td>Zanikzeberwkoarktacji aorty</td></tr><tr><td>Zanikzutratyunerwienia</td><td>Zanikporazonychmiesniwpoliomyelitis</td></tr><tr><td>Zanikzpowodugtodzenia</td><td>Anoreksja</td></tr><tr><td>Zanikzuposledzenia stymulacji hormonalnej</td><td>Zanikjajnikowpomenopauzie</td></tr><tr><td>Zanikstarczy</td><td>Zanikbrunatnymiesniasercowego</td></tr></table></body></html>  

Główne rodzaje zaników:   
z zanik fizjologiczny (inwolucja), np. zanik grasicy w okresie dojrzewania,   
z zanik patologiczny, - całego organizmu, np. wyniszczenia w chorobie nowotworowej, - pojedynczego narządu, np. zanik brunatny mięśnia sercowego (atlas, str. 46).  

Zanik, W którym narząd nie ulega zmniejszeniu (a może nawet się powiększyć), zwany jest zanikiem odśrodkowym. Przykłady tego procesu to wodonercze i zrzeszotnienie kości (osteoporoza). Sekwencja zmian prowadzących do ich Wystąpienia przedstawia się następuj ąco:  

kamica moczowodowa $\rightarrow$ utrudnienia odpływu moczu z układu kielichowo-miedniczkowego (UKM) $\rightarrow$ poszerzenie UKM $\rightarrow$ ucisk UKM na miąższ nerki $\rightarrow$ zanik miąższu nerki  

niedobór estrogenów (np. u kobiet po menopauzie) $\rightarrow$ zwiększona resorpcja kości $\rightarrow$ zmniejszenie całkowitej masy kosci bez zmiany jej rozmiarów (osteoporoza)  

Metaplazja to zastąpienie jednego rodzaju dojrzałej tkanki inną, również dojrzałą. Zmiana może dotyczyć:  

tkanki nabłonkowej - np. u palaczy papierosów nabłonek wielorzędowy migawkowy oskrzela zostaje zastąpiony przez nabłonek wielowarstwowy płaski  

(metaplazja płaskonabłonkowa); W przewlekłych stanach zapalnych szyjki macicy nabłonek gruczołowy kanału szyjki macicy zostaje zastąpiony przez nabłonek wielowarstwowy płaski,   
tkanek mezenchymalnych - np. W następstwie urazu okolicy uda może dojść do zastąpienia tkanki łącznej przez tkankę kostną (metaplazja kostna) lub chrzęstną (metaplazja chrzęstna).  

W niektórych przypadkach na podłożu metaplazji może dojść do rozwoju raka. Na przykład palenie papierosów usposabia do rozwoju metaplazji płaskonabłonkowej, następnie Wewnątrznabłonkowej neoplazji płaskonabłonkowej i W koń- cu raka płaskonabłonkowego oskrzela.  

# Śmierć organizmu  

Śmierć jest nieodzowną konsekwencją życia i stanowi następstwa znacznego inieodwracalnego uszkodzenia lub upośledzenia funkcji ważnych dla życia narzą- dów.  

Wyróżnia się m.in. śmierć mózgową, sercową, z samozatrucia (np. W niewydolności nerek lub wątroby) lub spowodowaną niewydolnością oddechową. Śmierć może być nagła (np. W wyniku krwotoku mózgowego lub zawału serca) albo powolna, poprzedzona konaniem (agonią), które może trwać kilka godzin lub dłużej.  

Morfologia. Człowieka uznaje się za zmarłego, jeśli stwierdzi się u niego znamiona śmierci, do których należą: brak tętna i oddechu, bladość powłok skórnych (w związku z ustaniem krążenia krwi), oziębienie skóry, plamy opadowe (w skórze najniżej położonych części ciała) oraz stężenie pośmiertne mięśni. Po pewnym czasie następuje gnicie zwłok. Obecnie, w dobie przeszczepów narządów, zasadnicze znaczenie ma stwierdzenie „płaskiej” krzyvvej EEG (tzw. śmierć mózgowa).  

# pa n Ía  

Zapalenie jest reakcją unaczynionej tkanki łącznej na czynniki uszkadzające. Celem tego procesu jest oddzielenie ich od otaczających tkanek, neutralizacja patogenów i stymulacja procesów gojenia.  

Czynniki uszkadzające, które wywołują zapalenie: 8 czynniki infekcyjne,   
ø czynniki fizyczne,   
8 czynniki chemiczne,   
ø martwica,   
o reakcje immunologiczne.  

W zapaleniu biorą udział następujące komórki:  

neutrofile (granulocyty oboj ętnochłonne) - Występująw zapaleniu ostrym W jego pierwszych 24 godzinach i mają zdolność fagocytozy,   
m_0i0°yl?' - pojawiają W 2.-3. dobie zapalenia ostrego i W zapaleniach przeW Ű łYC , mają zdolnosc fagocytozy. Monocyty osiadłe W tkankach zwane są makrofagami lub histiocytami,   
l1l1Ê1f0°_y_Í(Y -_Występują W Zapaleniach winisowych oraz łącznie z makrofagami Ł omoícami plazmatycznymi (plazmocytami) W zapaleniach przewlekłych, cålłgof 1 Plalmatyczne - wywodzą się z limfocytów B i produkują przeciwciata,   
ş0Zy111şfi1eb(gŁanuloc_yty kwasochłonne) - są obecne W reakcjach alergicznych W_C_ Oto ac pasozytniczych, mają zdolnosc neutralizacji antygenów isłabe Własciwosci fagocytarne,   
bazfłfile (g1'3m110_CYÍY Z‹'f1Sadochłonne) - mogą wydzielać histaminę i serotoninę, PTZCZ co wpływają na zwiększenie przepuszczalności naczyń włosowatych. BaÊråfile osiadłe Wtkankach to komórki tuczne,   
roblasty \~ biorą udział W końcowej fazie zapalenia ostrego iw zapaleniach przewlekłych, syntetyzują kolagen i substancję podstawową tkanki łącznej  

miofibroblasty - są to fibroblasty, które zawierająwłókna kurczliwe i zachowały zdolność produkcji kolagenu. Komórki te odgrywają rolę W obkurczaniu brzegów rany i blizny.  

# Klasyfikacja zapaleń  

Ze względu na czas trwania zapalenia dzieli się na ostre iprzewlekłe. W zapaleniu mogą występować: uszkodzenie komórek i tkanek, zmiany wysiękowe oraz zmiany proliferacyjne. Jednak możliwości odpowiedzi tkankowej na działanie różnorodnych patogenów, której wykładnik stanowią morfologiczne obrazy zmian tkankowych, są dość ograniczone. Obraz mikroskopowy zapalenia jest wypadkową wzajemnego oddziaływania patogennych drobnoustrojów, rodzaju tkanki, W której zapalenie się rozwija, oraz stanu odpomościowego gospodarza. Na przykład bakterie ropotwórcze wywołują ostre zapalenie ropne u osoby immunokompetentnej, ale mogą wywołać zmiany martwicze z niewielkim tylko odczynem ropnym u osoby z granulocytopenią.  

Morfologia. Rodzaje zapaleń z punktu widzenia morłologicznego wymieniono W ramce poniżej. Mikroskopowo wyróżnia się trzy główne składowe tego procesu: uszkodzenie tkanki, wysięk i gojenie. W związku z tym wzależności od rodzaju zmian morfologicznych rozpoznaje się:  

zapalenia uszkadzające - uszkodzenie dominuje nad vvysiękiem i gojeniem, np. ostre wirusowe zapalenie wątroby typu A. Wzapaleniach uszkadzających (najczęściej pochodzenia wirusowego) występują zmiany lub martwica pojedynczych komórek. Naciek zapalny, jeśli vvystępuje, jest niewielki (m.in. w zakażeniu wirusem cytomegalii lub w wirusowym zapaleniu wątroby). Toksyny Clostridium perfringens, toksyna błonicza iniektóre pierwotniaki mogą wywołać zapalenie uszkadzające z martwicą tkanek.  

zapalenia wysiękowe - przeważającym elementem jest wysięk, np. ropowicze zapalenie jajowodu (atlas, str. 310). Zapalenia vvysiękowe to jednocześnie zapalenia ostre.  

zapalenia wytvvórcze - przede wszystkim zachodzi proliferacja komórek, np. błoniasto-rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek lub wytwórcze zapalenie pęcherzyka żółciowego. Zejściem przewlekłych zapaleń wytwórczych jest włóknienie. Wodpowiedzi na zakażenie wirusami, bakteriami, pasożytami wewnątrzkomórkowymi, krętkami lub robakami powstaje zapalenie wytwórcze, charakteryzujące się rozlanym naciekiem z limfocytów, komórek plazmatycznych i makrofagów. Zapalenie ziarniniakowe stanowi odmianę zapalenia wytwórczego, wktórym stwierdza się obecność aktyvvowanych makrofagów (komórek nabłonkowatych), komórek olbrzymich wielojądrovvych iniekiedy martwicy skrzepowej. Wziarniniakach, będących wyrazem odporności komórkowej, a powstających w odpowiedzi na ,,niestrawne” wewnątrzkomórkowe bakterie lub obumarłe pasożyty i ich jaja, widoczne są ponadto limfocyty.  

Podział morfologiczny zapaleń:   
8 Zapalenia wysiękowe: - włóknikowe, - surowicze, - nieżytowe, - ropne, - krwotoczne.   
ø Zapalenia uszkadzające   
a Zapalenia wytwórcze: - ziarniniakowe.  

# Zapalenie ostre  

Zapalenie ostre trwa krótko (do kilku dni), charakteryzuje się obecnością Wysię- ku, a W obrazie histologicznym nacieku zapalnego stwierdza się neutrofile i makrofagi.  

Sekwencjęzmian występujących W przebiegu zapalenia ostrego przedstawia rycina 4.1. Przemieszczenie leukocytów ze światła naczynia do miejsca działania bodźca uszkadzaj ącego jest uwarunkowane interakcją między cząstkami adhezyjnymi obecnymi' na powierzchni leukocytów (m.in. integryny, L-selektyna) ina powierzchni komorek śródbłonka (m.in. E-selektyna, P-selektyna, immunoglobuliny). Proces ten odbywa się W następujących etapach (ryc. 4.2):  

marginacja - przemieszczenie leukocytów W pobliże komórek śródbłonka, koziołkowanie - przejściowe przyleganie leukocytów do komórek śródbłonka, adhezja - przyleganie leukocytów do komórek śródbłorika, transmigracja - przechodzenie leukocytów przez komórki śródbłonka, migracja - Wędrówka leukocytów W kierunku bodźca uszkadzaj ącego.  

Klasyczne cechy zapalenia ostrego: 8 podwyższona temperatura (calor), o zaczerwienienie (rubor),   
0 obrzmienie (tumor),   
iv ból (dolar),   
'i upośledzenie funkcji (functio laesa).  

Przebieg zapalenia regulowany jest przez mediatory chemiczne (tab. 4.1) pochoZęniarosoczpwego lub komórkowego. Odgrywają one również rolę W powstaniu Objawow ogolnych zapalenia, takich jak:  

gorączka \~ aktywacja ośrodków termoregulacji podwzgórza przez IL-1 i TNF,  

![](images/820c66ea6e5eb771124fc3732050a5f09305d0ae2476383000c71e7151d58656.jpg)  
Ryc. 4.1. Sekwencja wydarzeń od uszkodzenia tkanki do naprawy.  

![](images/c245205e7c879fde89a1594277051c712cd7b2eae1ab76f6efa9f7053635f391.jpg)  
Ryc. 4.2. Wędrówka leukocytów ze światła naczynia do ogniska zapalnego.  

leukocytoza - przyspieszone uwalnianie leukocytów przez szpik kostny pod wpływem IL-1 i TNF,   
wzrost stężenia białka ostrej fazy (białko C-reaktywne, czyli $\mathrm{CRP^{l}}$ , uwalniane do krwi przez wątrobę),   
senność, spadek apetytu, obniżenie ciśnienia tętniczego, tachykardia, przyspieszenie OB. Drogi szerzenia sie zapalenia to:   
dr a nkrwionosn ch-n ro owicze za alenie rostka robaczkowe o moze byé powikane przemieszczeniem bakterii w dorzeczu zyly wrotnej do watroby z powstaniem ropni tego narządu   
droga naczyń chłonnych \~ np. prątki gruźlicy z pierwotnego ogniska gniźliczego zlokalizowanego W płucu wędrują drogą naczyń chłonnych do węzłów chłonnych wnęki płuca,  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 4.1. Chemiczne mediatory zapalenia</td></tr><tr><td>MEDIATOR</td><td>POCHODZENIE</td><td>ROLA</td></tr><tr><td>Histamina</td><td>Komorkituczne iptytkikrwi</td><td>Wzrostprzepuszczalnoscin.w.</td></tr><tr><td>Serotonina</td><td>Ptytkikrwi</td><td>Wzrostprzepuszczalnosci n.w.</td></tr><tr><td>Bradykinina</td><td>Biatka osocza</td><td>Wzrost przepuszczalnosci n.w.,bol</td></tr><tr><td>Fragmenty dopetniacza: C3a,C5a</td><td>Biatka osocza i makrofagi</td><td>Wzrost przepuszczalnosci n.w., chemotaksja*leukocytow</td></tr><tr><td>Metabolity tlenu</td><td>Leukocyty</td><td>Wzrostprzepuszczalnoscin.w., chemotaksjaleukocytow, uszkodzeniekomoreksrodbtonka i innychtkanek</td></tr><tr><td>Czynnik aktywujacy ptytki(PAF)</td><td>Leukocyty, komorki tuczne</td><td>Wzrost przepuszczalnosci n.w., chemotaksjaleukocytow,skurcz oskrzeli</td></tr><tr><td>Interleukina 1 (IL-1) iczynnikmartwicy nowotworowej(TNF)2</td><td>Makrofagi</td><td>Chemotaksjaleukocytow,reakcjaostrej fazy,aktywacjakomorek srodbtonka</td></tr></table></body></html>

n.w. - naczynia włosowate $^*=$ wędrówka w kierunku bodźca uszkadzającego l PAF - ang. platelet activating factor. 2 TNF - ang. tumor necrosis factor.  

droga przewodów naturalnych - np. zapalenie pęcherza moczowego może prowadzić do zapalenia miedniczek nerkowych, a następnie ostrego odmiedniczkowego zapalenia nerek, droga bezpośrednia - np. bakterie z ropnia wątroby, szerząc się przez ciągłość, czasem doprowadzają do powstania ropniaka opłucnej.  

Podział morfologiczny zapaleń ostrych. W zapaleniu ostrym pojawia się wysięk, czyli obrzęk zapalny, który powstaje w następstwie zwiększonej przepuszczalności naczyń włosowatych (porównanie wysięku iprzesięku - patrz rozdział 3). W zależności od stopnia przepuszczalności skład wysięku jest różny. Może on zawierać nieliczne komórki zapalne (wysięk surowiczy, np. w zapaleniu surowiczym błony śluzowej nosa), dużą ilość fibryny (wysięk włóknikowy, np. we włóknikowym zapaleniu osierdzia), liczne neutrofile (wysięk ropny, np. W ropowiczym zapaleniu wyrostka robaczkowego) (atlas, str. 28), erytrocyty (wysięk kiwotoczny, np. w ostrym kryvotocznym zapaleniu trzustki) czy bakterie gnilne (wysięk zgorzelinowy, np. W zgorzelinowym zapaleniu pęcherzyka żółciowego). Zatem, W zależności od składu wysięku, Wyróżniamy różne typy zapalenia.  

![](images/512e93a8c603ea694c78cdb522c5d85de4e40df6e368b2259a425c4b0f303afb.jpg)  

Zapaienâe włóknikowe  

Zapalenie włóknikowe charakteryzuje się obecnością dużych ilości fibryny (włóknika) w płynie wysiękovin/m. Występuje na powierzchni błon surowiczych, śluzowych imaziowych, a także W obrębie opon mózgowo-rdzeniowych iw pęcherzykach płucnych.  

Wyróżnia się zapalenie włóknikowe powierzchowne (np. płatowe zapalenie płuc - atlas, str. 304, zapalenie włóknikowe osierdzia - atlas, str. 144) i głębokie. Zapalenia włóknikowe głębokie dzieli się na:  

zapalenia rzekomobłoniaste - np. jelita grubego, które charakteryzuje się obecnością nadżerek w błonie śluzowej pokrytych błonami rzekomymi zbudowanymi z bakterii, martwiczo zmienionych fragmentów błony śluzowej i złogów fibryny, zapalenia zestrupiaj ące - np. w durze brzusznym, charakteryzujące się wystę- powaniem głębokich owrzodzeń w ścianie jelita.  

W następstwie zapalenia włóknikowego może dojść do:   
całkowitego wygojenia bez pozostawienia śladów - gdy zachodzi całkowita degradacja fibryny przez neutrofile i makrofagi,   
organizacji fibryny, czyli zastąpienia jej przez tkankę łączną, co prowadzi do powstania zrostów - pasm tkanki łącznej pomiędzy blaszkami jamy surowiczej (np. jamy opłucnej), plam mlecznych, gdy organizacja fibryny dokonała się na powierzchni narządu, lub zmięsowacenia płuc, jeżeli organizacja fibryny ma miejsce w pęcherzykach płucnych (atlas, str. 126).  

# Zfiealenie 'í<>..lf>fie  

Zapalenie ropne charakteryzuje się wysiękiem ropnym. Fiopa (pus) składa się z licznych neutrofilów, bakterii i ich toksyn oraz martwiczo zmienionych komórek.  

Klasyfikację zapaleń ropnych przedstawiono na rycinie 4.3. Poniżej znajdują się krótkie opisy najważniejszych z nich. W nawiasie często stosowane nazwy w języku łacińskim.  

ropotok (pyorrhea) - zapalenie ropne powierzchowne, które toczy się na powierzchni błon śluzowych (np. ropotok cewki moczowej w przebiegu zakażenia dwoinką rzeżączki),   
ropniak (empyema) - zapalenie ropne powierzchowne występujące w jamach surowiczych lub narządach jamistych (np. ropniak opłucnej, jaj owodu, pęcherzyka żółciowego),   
ropień (abscessus) - zapalenie ropne głębokie ograniczone rozwijające się w skórze i tkance podskórnej lub w narządach miąższowych (np. ropień mózgu, ropień wątroby),  

![](images/fcf451e56bb16321f1d3bc3bf166b77ac6613cff3faa5584605b7b32c476cd02.jpg)  
Ryc. 4.3. Podział zapaleń ropnych wraz z przykładami.  

ropowica (phlegmone) - zapalenie ropne głębokie rozlane W obrębie luźnej tkanki łącznej (np. ropowica powłok brzucha), - zastrzał (panaritíum) \~ ropowica tkanki podskórnej dłoniowej powierzchni palca. Może przebić się do torebek ścięgnistych i szerzyć się wzdłuż nich proksymalnie, - zanokcica (paronychia) - ropowica wału paznokciowego, która szerzy się po stronie grzbietowej dłoni, czyrak (furunculus) \~ ropne zapalenie torebki włosa. W środku czyraka martwicze tkanki tworzą tzw. rdzeń. Usunięcie go ułatwia odpływ ropy. Czyraki naj czę- ściej występują na twarzy, W jamie pachowej, pachwinie i W fałdzie pod gruczołem piersiowym, - jęczmień (hordeolum) - czyrak torebki rzęsy, - karbunkuł - czyrak mnogi, zwykle na grzbiecie lub karku, posocznica (sepsis) \~ obecność We krwi wysoce zjadliwych, namnażających się bakterii (i ich toksyn), - ropnica (pyemía) - posocznica, W której bakterie ropotwórcze osiedlają się w różnych narządach, tworząc ropnie przerzutowe, toksemia - obecność toksyn bakteryjnych we krwi (np. W błonicy lub tężcu), bakteriemia - okresowa obecność bakterii We krwi (drobnoustroje się W niej nie namnażają).  

Następstwa zapalenia ostrego:  

a całkowite wygojenie bez pozostawienia śladów,   
‹› blizna - w narządach, które nie mają możliwości regeneracji (np. mięsień serca) oraz w przypadku organizacji fibryny w wysięku,   
. przejście w zapalenie przewlekłe.  

Morfologia. W obrazie histologicznym zapalenia przewlekłego stwierdza się:  

nacieki zapalne - głównie z makrofagów, limfocytów i plazmocytów,   
uszkodzenie tkanek - np. martwicę, apoptozę,   
proliferację tkanki łącznej z włóknieniem i proliferacją naczyń krwionośnych w miejscu uszkodzenia tkanek.  

Zapalenie ziarniniakowe jest zapaleniem przewlekłym wytwórczym, które charakteryzuje się obecnością ziarniniaków zbudowanych z komórek nabłonkowatych (przypominają komórki nabłonkowe ze względu na swoją obfitą kwasochłonną cytoplazmę), komórek olbrzymich wielojądrowych (powstają W następstwie fuzji komórek nabłonkowatych), limfocytów, plazmocytów, a czasem także neutrofilów. W środku ziarniniaka może znajdować się ognisko martwicy. Obraz histologiczny ziaminiaków różni się W zależności od czynnika etiologicznego. Wyróżnia się ziarniniaki nieimmunologiczne (typu około ciała obcego, np. W reakcji na talk lub wokół nici chirurgicznych - atlas, str. 194), W których brakuje limfocytów, oraz ziarniniaki immunologiczne, powstające W następstwie aktywacji limfocytów T przez antygeny nieulegaj ące degradacji W organizmie (,,niestraWne” wewnątrzkomórkowe bakterie lub obumarłe pasożyty i ich jaja)1.  

Do typowych przewlekłych chorób człowieka, W których powstają ziaminiaki nabłonkowatokomórkowe należą: gruźlica (atlas, str. 348-352), kiła, trąd, choroba kociego pazura, choroba Leśniowskiego-Crohna, schistosomiaza, kryptokokoza, sarkoidoza (atlas, str. 320 322) ipylica krzemowa. Ziarniniaki te powstają więc W chorobach o różnorodnej etiologii (bakteiyjnej, pasożytniczej, grzybiczej).  

Ziarniniak (granuloma) to skupienie aktywowanych makrofagów zwanych komórkami nabłonkowatymi oraz innych typów komórek, niekiedy również z martwicą skrzepową.  

# Zapalenie przewlekle  

Zapalenie przewlekłe trwa długo (ponad kilka tygodni), i charakteryzuje się jednoczesnym występowaniem cech zapalenia ostrego, uszkodzenia tkanek igojenia.  

Najważniej sze przyczyny zapaleń przewlekłych to:  

niewygojone zapalenie ostre,   
przetrwałe zakażenie bakteriami wewnątrzkomórkowymi (np. prątkiem gruźlicy) lub wirusami (np. HBV), które charakteryzują się małą zj adliwością lub wywołują reakcję immunologiczną,   
przewlekła ekspozycja na potencjalnie toksyczne substancje nieulegające degradacji W organizmie (krzemionka, azbest),   
reakcje autoimmunologiczne.  

# Gojenie się ran  

Rana jest to uszkodzenie ciągłości skóry i/lub innych tkanek bądź narządów. najczęściej w następstwie urazu. Uszkodzeniom tym często towarzysza obrażenia tkanki tłuszczowej podskórnej, mięśni, naczyń krwionosnych, nerwow, scięgien czy kości. Gojenie się ranyjest procesem wieloetapowym, ldory polega na odtworzeniu ciągłości zniszczonych struktur przez tkankę łączna.  

Etapy gojenia się ran przedstawia rycina 5.1. W procesie tym ważną rolę odgrywa ziarnina, zbudowana z młodej tkanki łącznej z licznymi naczyniami Włosowatymi i komórkami zapalnymi. W jej skład Wchodzą:  

naczynia włosowate,   
granulocyty, makrofagi, limfocyty, monocyty, plazmocyty, czasem komorki o - brzymie wieloj ądrowe typu około ciała obcego,   
fibroblasty, które mają zdolność produkcji substancji podstawowej i kolagenu.  

Sposoby gojenie się ran (ryc. 5.2): ii przez rychłozrost, zi przez ziarninowanie.  

Gojenie przez rychłozrost najczęściej dotyczy ran chirurgicznych, W których dzięki założeniu szwów brzegi są blisko siebie, oraz przypadków, gdy nie Stwlerdlā się zakażenia ani martwicy. Gojenie przez ziarninowanie występuje W ranach z rozległym uszkodzeniem tkanek lub takich, W których z różnych powodów (brak zaopatrzenia chirurgicznego, zakażenie, obecność ciała obcego) nie doszło do gojenia przez rychlozrost. Ten typ gojenia wystepuje równiez w tkankach lub narzadach, W których stwierdza się zawały, ropnie lub owrzodzenia. Cechą charakterystyczną jęgr przykrycie rany przez strup, który stanowi naturalny biologiczny opatrunek (ryc. 5.2). Ziarninowanie i regeneracja naskórka zachodzą pod strupem, a po zakonczeniu tych procesów zwykle pozostaje duza blizna. Blizna to tkanka aczna z duz ilością kolagenu, W której nie stwierdza się komorek zapalnych.  

![](images/d8b3dc2c0a2c42c40a89ddb98fe0ec053fc9f9ff29f4941bd16ebdd3243fd543.jpg)  
Ryc 5 1 Etapy gojenia się ran  

![](images/ea671ea7c8c32bae107a212179e8d89b82d9b1f9d8f1b5e0b48b3a3e0d1539a9.jpg)  

Ryc 5 2 Gojenie się ran przez rychłozrost i przez ziarninowanie  

Gojenie się ran uposledzają następujące czynniki  

brak prawidłowego ukrwienia rany   
zły stan odzywienia chorego (zmniej szona podaż białek, niedobor witaminy C)   
zakażenie rany   
cukrzyca (mrkroangiopatra cukrzycowa uposledza prawidłowe ukrwienie rany)   
leczenie glikokortykoidami,   
obniżona liczba leukocytow W surowicy krwi   
starszy wiek chorego,   
brak zaopatrzenia chirurgicznego rany W przebiegu gojenia się ran mogą wystąpić powikłania, do których zaliczamy: przykurcze - związane są z nadmiernym obkurczaniem blizny, często stwierdza się je po oparzeniach,   
blizny przerostowe lub bliznowce - powstają Wskutek nadmiernej produkcji k_oę lagenu, blizny przerostowe ulegają regr6Sji, 8 b1ÍZI10WCŜ WYSÍęl3l1Ją_11aJCZę5C1eJ u osób rasy czarnej i mają tendencję do zwiększania swoich rozmiarow,   
przepukliny - tworzą się W przypadku rozciągnięcia blizny, np. przepuklina chirurgiczna kresy białej W miejscu blizny chirurgicznej,   
torbiele naskórkowe są konsekwencją uwięźnięcia fragmentów nabłonka wielowarstwowego płaskiego W gojącej się ranie,   
nerwiaki pourazowe - stanowią następstwo regeneracji włókien nerwowych usiłuj ących wrastać W uszkodzoną tkankę.  

# Choroby zakaźne i pasożytnicze  

Choroba zakaźna to zespół objawów związany z uszkodzeniem tkanek lub zaburzeniem ich funkcji, do których dochodzi wskutek zakażenia drobnoustrojami chorobotwórczymi.  

Choroby zakaźne należą do najczęstszych przyczyn zgonów na świecie. W krajach ubogich predysponują do nich przede Wszystkim niedożywienie i brak higieny. W kraj ach bogatych natomiast choroby przewlekłe, AIDS, alkoholizm i terapia immunosupresyjna.  

Po wniknięciu drobnoustrojów chorobotwórczych (wirusów, bakterii, grzybów) do organizmu przez wrota zakażenia, którymi najczęściej są błony śluzowe i skóra, powstaje zakażenie (lub zarażenie, gdy chodzi o pierwotniaki i robaki), którego konsekwencj ąjest zapalenie. Choroby zakaźne dzieli się na zaraźliwe (np. gruźlica, kiła) i niezaraźliwe (np. histoplazmoza, legionelloza). Źródłem zakażenia dla człowieka mogą być inni ludzie, owady, zwierzęta, powietrze, gleba, Woda, a także własna fiora bakteryjna.  

Czynniki zakaźne i drobnoustroje chorobotwórcze mają różne rozmiary, od czą- steczek zmodyfikowanego białka (priony) do kilkudziesięciocentymetrowych nicieni i kilkumetrowych tasiemców (tab. 6.1). Wirusy, chlamydie i riketsje rozmnażają się wewnątrzkomórkowo, mikoplazma - pozakomórkowo. Bakterie i grzyby mogą rozmnażać się wewnątrz- i zewnątrzkomórkowo. Podobnie zachowują się pierwotniaki, nicienie i robaki.  

Szereg odkryć W przeszłości umożliwiło zrozumienie etiologii, epidemiologii ipatogenezy chorób zakaźnych i roli, jaką odgrywają mechanizmy obronne gospodarza i drobnoustroju. Poniżej zwrócimy uwagę tylko na najważniejsze z nich. Bakteryjną etiologię chorób zakaźnych wykazał Ludwik Pasteur (1865). Udowodnił on ponadto, że Wiele bakterii można zniszczyć ogrzewaniem (pasteryzacja). Robert Koch (1882) ustalił zasady, które muszą być spełnione, aby móc stwierdzić, że dany drobnoustrój wywołuje określoną chorobę.  

<html><body><table><tr><td colspan="4">Tabela 6.1. Czynniki zakazne chorobotworcze dla cztowieka i przyktady chorob przez nie wywolywanych</td></tr><tr><td>CZYNNIK</td><td>ROZMIAR</td><td>DROBNOUSTROJ</td><td>CHOROBA</td></tr><tr><td>Priony</td><td>30-50kD</td><td></td><td>Pasazowalne encefalopatie gabczaste</td></tr><tr><td>Wirusy</td><td>20-300nm</td><td>Cytomegalovirus</td><td>Cytomegalia</td></tr><tr><td>Mikoplazmy</td><td>150-250nm</td><td>Mycoplasmapneumoniae</td><td>Atypowe zapalenie ptuc</td></tr><tr><td>Chlamydie</td><td>200-300nm</td><td>Chlamydia trachomatis</td><td>Jaglica</td></tr><tr><td>Riketsje</td><td>0,3-2,0μm</td><td>Rickettsiaprowazekii</td><td>Durwysypkowy epidemiczny</td></tr><tr><td>Bakterie (inne)</td><td>0,3-20 μm</td><td>Mycobacteriumtuberculosis Staphylococcusaureus</td><td>Gruzlica Ropne zapalenie ucha srodkowego</td></tr><tr><td>Grzyby</td><td>2-200μm</td><td>Candida albicans</td><td>Kandydiaza</td></tr><tr><td>Pierwotniaki</td><td>1-50mm</td><td>Trichomonasvaginalis</td><td>Rzesistkowica</td></tr><tr><td>Nicienie irobaki</td><td>2 mm-kilka metrow</td><td>Enterobiusvermicularis</td><td>Owsica</td></tr></table></body></html>  

Postulaty Kocha:   
1. Dany drobnoustrój musi występować w zmianach chorobowych w kazdym przypadku danej choroby.   
2. Dany drobnoustrój nie może występować w innych chorobach jako czynnik niepatogenflll  
3. Dany drobnoustrój po wyizolowaniu ze zmian chorobowych gospodarza i hodowli na pożywce powinien wywoływać tę samą chorobę u zwierząt doświadczalnych.  

Zasady te umożliwiły rozwój patologii chorób zakaźnych. Jednak nie wszystkie czynniki są chorobotwórcze dla zwierząt doświadczalnych, nie każdy z nich może być hodowany in vitro i nie zawsze dany patogen wywołuje te same zmiany _chorobowe u wszystkich zakażonych osób. Najczęściej jeden drobnoustrój odpowiada za różny obraz W zależności od m.in. uwarunkowanej genetycznie podatności, odpowiedzi immunologicznej i wieku gospodarza. Na przykład wirus grypy czasem poWoduje zakażenie bezobjawowe, ale może też wywołać objawy chorobowe o_róż- nym stopniu intensywności, aż do zgonu noworodków lub osób w podeszłym wieku. Postulaty Kocha na poziomie molekularnym przdstawiają się następujące: l) określona cecha fenotypowa mikroorganizmu powinna występować tylko w_jego odmianach Wirulentnych, 2) inaktywacja genu związanego z wirulencją po_winn_a zmniejszać patogenność mikroorganizmu, 3) wprowadzenie na powrót niezmienionego genu powinno przywrócić wirulencję mikroorganizmu. Wirulencja, czyli zjadljwość drobnoustroju, zależy od jego zakaźności, inwazyjności i toksyczności, na ktofe z kolei mają wplyw tzw. czynniki zjadliwości - egzotoksyny, endotoksyny i adheZYHY  

W zwalczaniu zakażeń drobnoustrój ami Ważną rolę odgrywa układ odpornościowy. Zsekwencjonowanie genomu niektórych patogenów (np. Escheríchia coli, Helicobacter pylori) umożliwiło wgląd W organizację ekspresji genów oraz zapoznanie się z rodzajami produkowanych przez mikroorganizmy białek, co może umożliwić wprowadzenie nowych leków.  

Patogeneza i przebieg chorób zakaźnych zależą nie tylko od cech drobnoustrojów, ale również od gospodarza, W tym od mechanizmów obronnych jego organizmu, szczególnie od odpowiedzi immunologicznej. Poniżej omówimy patogenezę i cechy morfologiczne najważniejszych chorób zakaźnych wywołanych przez główne grupy patogennych mikroorganizmów oraz te dane epidemiologiczne i kliniczne, które są niezbędne do zrozumienia przyczyn i następstw Występuj ących zmian patomorfologicznych.  

# Patogeneza zakażenia drobnoustrojami  

Do zakażenia drobnoustrojami dochodzi pomimo istnienia nieswoistych i swoistych mechanizmów obrony. Skóra i błony śluzowe stanowią mechaniczną zaporę, przez którą zakażenie jest W zasadzie możliwe tylko W miejscach uszkodzeń (rany, zadrapania, oparzenia) lub przez ukąszenie. Przepływ moczu i pasaż jelitowy systematycznie usuwają mikroorganizmy. Kwaśny sok żołądkowy niszczy niektóre patogeny (np. I/zbrio cholerae), innych nie (np. Shigella). Lizozym we łzach i ślinie niszczy ściany bakteryjne. Do ogólnych nieswoistych mechanizmów obrony należą: gorączka, fagocytoza, komórki NK i wytwarzanie interferonów. Wrotami zakażenia mogą być: skóra, błony śluzowe, krew czy łożysko. Do najważniejszych zakażeń przenoszonych od matki do płodu przez łożysko należą: różyczka, toksoplazmoza, kiła, cytomegalia oraz zakażenia HIV, HSV i HBV. Im wcześniej W przebiegu ciąży wystąpi zakażenie płodu, tym zmiany chorobowe są cięższe, począwszy od wad Wrodzonych, poprzez upośledzenie umysłowe, aż do poronienia i śmierci płodu. Niektó- re wirusy mogą wędrować z Wrót zakażenia wzdłuż włókien nerwowych (wirus wścieklizny, wirus polio), inne mogą być przenoszone do odległych narządów W makrofagach (np. HIV).  

Do zakażenia drobnoustrój ami dochodzi: drogą kropelkową (np. prątkiem gruźlicy od osoby z gruźlicą jamistą płuc), przez kontakt płciowy (np. HIV, krętek blady, chlamydia), przez pocałunek (EBV, HSV, Wirus świnki). Jedną z częstszych dróg zakażenia jest droga fekalno-oralna, tzn. przez spożycie drobnoustrojów (np. pałeczek Shígella) z Wodą lub pożywieniem, które były zanieczyszczone kałem.  

![](images/a4162eb4144344321d4ebb5258eecf7fa91e7c2548a57ad35ab70b0d24a79f04.jpg)  

Po zasiedleniu błony śluzowej (przewodu pokarmowego, $\mathrm{dr{\acute{o}g}}$ oddechowych, dróg moczowych lub narządów płciowych) drobnoustroje mogą:  

pozostawać tylko W świetle narządu i wydzielać toksyny, np. Vibrío cholerae W jelicie,   
tylko przylegać do powierzchni nabłonka i namnażać się bez Wnikania głębiej, np. Corynebacterium dzphtheríae rozmnażają się na powierzchni błony śluzowej migdałków i wydzielają toksynę, która niszczy komórki miejscowo (z martwiczych komórek tworzą się błony rzekome) oraz powoduje zmiany W odległych narządach (zapalenie mięśnia sercowego i uszkodzenie obwodowych włókien nerwowych),   
przylegać do nabłonka, a następnie przedostać się W głąb błony śluzowej i/lub naczyń chłonnych i krwionośnych za pomocą Wydzielanych enzymów, np. Pseudomonas aeruginosa kolonizują nabłonek oddechowy chorych na mukowiscydozę i za pomocą elastazy mogą Wnikać do naczyń krwionośnych, powodując posocznicę.  

Drobnoustroje chorobotwórcze niszczą komórki i tkanki bezpośrednio - przez Wydzielane enzymy lub uszkadzając naczynia krwionośne (co może spowodować martwicę), albo pośrednio - W następstwie reakcji obronnych organizmu (procesy zapalne, reakcje alergiczne i ziarniniaki są skierowane przeciwko patogenom, ale jednocześnie niszczą tkanki gospodarza). Za pomocą endo- i egzotoksyn mogą też uszkadzać komórki i tkanki daleko od miejsca, W którym się znajdują.  

W przebiegu Wielu chorób zakaźnych dochodzi do Wysiewu drobnoustrojów do krwi, a następnie ich Wnikania do różnych narządów (bakteriemia, wiremia, fungemia, parazytemia), co może zagrażać życiu. Równie niebezpieczna bywa obecność toksyn bakteryjnych W krążeniu (toksemia). Posocznico-ropnica zapoczątkowana ropniem około wierzchołka zęba lub wyrostka robaczkowego może być przyczyną tzw. ropni przerzutowych W innych narządach lub zapalenia wsierdzia. Następstwem bakteriemii W gruźlicy może być gruźlica prosówkowa W phicach i innych narzą- dach lub zakażenie utajone W różnych lokalizacjach, z którego dopiero po latach W warunkach obniżonej odporności niekiedy rozwija się odosobniona gruźlica narządowa.  

Drobnoustroje mogą być Wydalane z organizmu do środowiska lub do drugiego człowieka ze śliną (EBV, HSV, wirus świnki), W wydzielinie z gómych dróg oddeghowych (wirus grypy), z moczem (jaja Schistosoma), z kałem (jaja pasożytów), lub bezpośrednio z kiwi (Plasmodium W czasie ukłucia komara). Poza tym mikroorganizmy lub ich postacie pośrednie przenoszone są przez spożycie mięsa (Włośnica), przez kontakt bezpośredni (toksoplazmoza), lub za pomocą wektorów (komary, pchły, kleszcze, Wszy).  

Charakterystyczne cechy morfologiczne i kliniczne chorób zakaźnych zależą od właściwości patogenu i odpowiedzi organizmu gospodarza. Objawy choroby mogą wystąpić W miejscu Wniknięcia drobnoustrojów (np. zmiany na prąciu W kile) lub w odległych tkankach (np. W płonicy paciorkowce grupy A zakażają gardło, Wysypka występuje na skórze, a nieropne powikłania mogą rozwinąć się W sercu i nerkach). Niektóre drobnoustroje wykazują odpowiedni tropizm, czyli predylekcję do zakażania tylko pewnych tkanek lub narządów, na przykład HBV charakteryzuje hepatotropizm, tzn. zdolność inwazji przede Wszystkim do komórek wątroby. Inne patogeny (np. Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus) mogą zakażać prawie wszystkie tkanki. Tropizm drobnoustrojów zależy od receptorów powierzchniowych oraz od Wrażliwości komórek gospodarza na oddziaływanie patogenu. Na przykład receptor EGFl na komórkach nabłonka jelitowego Wiąże się z fimbriami Salmonella typhimurium, a cząsteczki kwasu sialowego na komórkach nabłonka oddechowego z hemaglutyniną wirusa grypy.  

Drobnoustroje Wykształciły wiele mechanizmów, aby uniknąć zniszczenia W organizmie gospodarza. Do ważniejszych należą:  

mechanizmy pozwalające uniknąć reakcji immunologicznej, mechanizmy zapobiegające aktywacji dopełniacza,   
mechanizmy antyfagocytarne,   
mechanizmy unikania strawienia Wewnątrzkomórkowego, zmienność antygenowa,   
działanie immunosupresyjne.  

# Zakażenia oportunistyczne  

Zakażeniami oportunistycznymi nazywa się zakażenia występujące szczególnie często u osób z wrodzonymi lub nabytymi niedoborami immunologicznymi (wporównaniu z populacja o prawidłowej odporności). Patogenami są tu drobnoustroje oportunistyczne2 - wirusy, bakterie, grzyby i pasożyty Niektóre z nich mogą być elementem flory fizjologicznej (np. Pseudomonas).  

Choroby wywołane przez drobnoustroje oportunistyczne występują u osób leczonych środkami o działaniu immunosupresyjnym i cytotoksycznym z powodu nowotworów złośliwych lub W związku z przeszczepem narządu, u chorych z AIDS lub z chorobami autoimmunologicznymi. Czynniki, które w szczególności predysponują do wystąpienia zakażeń oportunistycznych wymieniono W tabeli 6.2.  

# Tabela 6.2. Czynniki predysponujace do wystepowania zakazen oportunistycznych  

# zynÃóščiášfeiuipßśledzenieukišaaiinmmieiogicznegoz  

" pierwotne niedobory odporności, szczególnie typu komórkowego, wtórne niedobory odporności w przebiegu: \~ AIDS \~ nowotworów złośliwych (m.in. białaczek, chłoniaków złośliwych)l, - przewlekłych chorób wyniszczających (np. gruźlicy), niedożywienie, niedoborów pierwiastków śladowych i mikroelementów, - ciężkich i rozległych oparzeñ, leczenia immunosupresyjnego, cytostatykami (m.in. pacjentów po przeszczepach narządów lub z nowotworami), leczenia napromienianiem calego ciała.  

# Niektóre zabiegi terapeutyczne:  

" zabiegi chirurgiczne na otwartym sercu i sztuczne zastawki serca, ° częste i długotrwałe cewnikowanie pęcherza moczowego, ' długotrwałe leczenie antybiotykami o szerokim zakresie działania.  

# Inne przyczyny:  

' cukrzyca (vvysokie stężenie glukozy ułatwia wzrost grzybów), "' nadużyvvanie dożylnych narkotyków, ' długotrwałe stosowanie dożylnej hiperalimentacji.  

Upośledzenie odporności związane jest zarówno z rozwojem nowotworu, jak i z niektórymi metodami leczenia  

# Ghnruhy wywołane przez priony  

Prion, czyli białko PrP° jest produktem genu PRNP (zlokalizowanego u człowieka na chromosomie 20). Białko PrP° może zostać przekształcone w białko PrPS°, czyli „czynnik scrapiel który jest odpowiedzialny za choroby wywołane przez priony, czyli pasażowalne encefalopatie gąbczaste.  

U człowieka do chorób wywołanych przez priony należą m.in.: kuru, choroba Creutzfeldta-Jakoba (patrz rozdział 32) czy wariant choroby Creutzfeldta-Jakoba (VCJD, powstaje W wyniku przepasażowania na człowieka encefalopatii gąbczastcj bydła, czyli tzw. choroby wścieklych krów \~ BSE)2. Według powszechnie obecnie akceptowanej hipotezy prionu, spontaniczne przekształcenie PrP° W PrPS° prowadzi do sporadycznych przypadków choroby, a mutacja genu PRNP powoduje analogiczne przekształcenie w przypadkach dziedzicznych. Według jednej z alternatywnych hipotez czynnikiem infekcyjnym W „chorobach prionowych” może być dotychczas nieodkryty wirus, a PRNP to gen wrażliwości na infekcję.  

# Zakażenia bakteryjne  

Bakterie (organizmy prokariotyczne) W przeciwieństwie do eukariontów nie posiadają jądra otoczonego błoną jądrowąi siateczki śródplazmatycznej. DNA bakterii jest jedną, dwuniciową cząsteczką DNA (tzw. nukleoid). W przewodzie pokarmowym osoby zdrowej znajduje się około $10^{14}$ bakterii, a na powierzchni skóry $10^{4}$ bakterii/cmz. Bakterie rozmnażają się przez podział prosty zewnątrzkomórkowo, niekiedy również wewnątrzkomórkowe (np. prątki Kocha). Bakterie Gram-dodat$\mathrm{nie^{1}}$ otoczone są ścianą komórkową, zbudowaną z wielu warstw peptydoglikanu (z obecnymi W nim polimerami kwasu tej chojowego), pod którym znajduje się błona zbudowana z podwójnej warstwy lipidów. Ściana bakterii Gram-ujemnych przypomina kanapkę, W której peptydoglikan (bez kwasu tejchojowego) leży pomiędzy błonami zewnętrznąi wewnętrzną składającymi się z podwójnej warstwy lipidów. W błonie zewnętrznej znajduje się lipopolisacharyd (LPS) o właściwościach endotoksyny. W cytoplazmie wielu bakterii odnaleźć można pozachromosomowe czą- steczki DNA, czyli plazmidy. Geny plazmidów kodują często czynniki zjadliwości bakterii, W tym enzymy inaktywujące leki przeciwbakteryjne. Geny odporności na antybiotyki mogą znajdować się też we fragmentach DNA zwanych transpozonami, które mają zdolność samointegracji z plazmidami i chromosomem bakterii. Na zewnątrz ściany komórkowej niektórych bakterii patogennych (np. laseczek Wąglika) Występuje otoczka oporna na proteolizę, a tym samym na fagocytozę. Powierzchnia bakterii może też być pokryta przez nitkowate Wypustki zwane fimbriami, za pomocą których mogą przyczepiać się do podłoża.  

Przykłady najważniejszych chorób wywołanych przez bakterie podano W tabeli 6.3.  

# Patogeneza zakażenia hakteryinegn  

Spośród bakterii egzogennych tylko niektóre są patogenami, czyli mogą wywoływać choroby. Bakterie Wchodzą też W skład fizjologicznej fiory na skórze, W przewodzie pokarmowym oraz W drogach oddechowych, rodnych i moczowych. Dopiero obniżenie odporności gospodarza umożliwia niektórym z nich inwazję do tkanek i wywołanie choroby. Zdolność do wywoływania zmian chorobowych i stopień uszko  

# Tabela 6.3. Przykłady chorób wywołanych przezbakterie  

![](images/581dd9a451d11bcc4aed0eb47bf4c99618feb5581fb702f925565c159b6124e1.jpg)  

l Czynnikiem etiologicznym są bakterie względnie wewnątrzkomórkowe.   
2 Czynnikiem etiologicznym są bakterie obligatoryjnie wewnątrzkomórkowe.  

dzenia tkanek zależy od cech zjadliwości (wirulencji) drobnoustroju kodowanych przez geny, których ekspresj a jest ściśle skoordynowana.  

Czynniki, od których zależy wirulencja bakterii: iw przyczepność (adhezja),   
ę inwazyjność,   
z egzo- i endotoksyny,   
8 enzymy,   
ø otoczki bakteryjne,   
ę odpowiedź immunologiczne.  

Adhezj a. Jedną z podstawowych cech wirulencj i bakterii jest zdolność do przylegania do podłoża (przyczepność), od której zależy kolonizacja określonej tkanki. Do czynników adhezyjnych należą m.in. fimbrie. Od polimorfizmu genów kodują- cych glikoproteiny powierzchni komórek, do których się one przyczepiają, zależy częściowo większa podatność niektórych osób na pewne typy zakażeń. Na szczycie fimbrii znajduje się białko (adhezyna), które determinuje tropizm bakteriil.  

Inwazyjność. Bakterie mogą Wnikać tylko do komórek nabłonkowych (np. Shigella), albo tylko do makrofagów (np. Mycobacterium tuberculosís), albo do jednych i drugich (np. Salmonella typhi). Pewne białka powierzchni bakterii wią- żą się z receptorami powierzchni komórek nabłonkowych i zachodzi endocytoza. Niektóre bakterie (np. Shigella) hamują syntezę białek W komórce, namnażają się i doprowadzają do jej lizy. Prątki gruźlicy lub trądu mogą namnażać się tylko w „naiwnych” makrofagach. Aktywowane makrofagi niszcząj e.  

Endotoksyny są lipopolisachaiydami (LPS) ściany komórkowej bakterii Gram-ujemnych uwalnianymi W czasie lizy bakterii. Aktywują one makrofagi, które z kolei wydzielają liczne cytokiny (m.in. TNF-ot), odpowiedzialne za Większość ogólnych objawów wstrząsu septycznego.  

Egzotoksyny są Wydzielane zarówno przez bakterie Gram-dodatnie, jak i Gram-ujemne. Ze względu na tkanki lub komórki docelowe Wyróżniamy: enterotoksyny (np. toksyna choleryczna), neurotoksyny (np. tetanospazmina, botulina) i cytotoksyny uszkadzaj ące komórki różnych tkanek (np. toksyna błonicza).  

Enzymy. Bakterie wydzielają różne enzymy (m.in. proteinazy, kolagenazy i fibrynolizyny), które ułatwiają penetrację tkanek i macierzy międzykomórkowej. Na przykład gronkowce wydzielają enzymy i egzotoksyny, które niszczą komórki, a penetrację tkanek ułatwiają im powierzclmiowe receptory dla lamininy. Streptokinaza wydzielana przez Streptococcus pyogenes ułatwia rozprzestrzenianie się tej bakterii poprzez trawienie fibryny (Streptokinaza stosowana jest też jako lek trombolityczny u chorych z zakrzepicą naczyń). Bakterie potrafią też produkować enzymy (np. $\upbeta$ -laktamazy) unieczynniające antybiotyki.  

Otoczki bakteryjne, zwykle zbudowane z wielocukrowców, uniemożliwiają lub uttudniaj ą fagocytozę.  

Odpowiedź immunologiczne organizmu wywołana przez bakterie niszczy je i ogranicza zakażenie. Jednocześnie może jednak uszkadzać tkanki, głównie przez reakcje tkankowe związane z opóźnioną nadwrażliwością (np. W gruźlicy), tworzenie kompleksów immunologicznych antygenów bakteryjnych z przeciwciałami (mogą być przyczyną zapalenia kłębuszków nerkowych) lub reakcje krzyżowe przeciwciał przeciw antygenom baktetyjnym $_{\textrm{Z}}$ antygenami prawidłowych tkanek (np. W gorączce reumatycznej).  

# Zakażenia wywołane przez prątki  

§.í.uš.l.i9.a  

Gruźlica jest ostrym lub przewlekłym, postępujacym, wielonarzadowym zapa/9- niem wywołanym przez Mycobacterium tuberculosis (pratek Kocha).  

Gruźlica jest jedną z najważniejszych chorób o etiologii bakteryjnej występujących u człowieka. Z jej powodu W 2007 r. zmarło na świecie ok. $1,7\mathrm{mln}$ ludzi (27/100 000) (najwięcej W Indiach). Szacuje się, że zakażona prątkami może być nawet ${^1}/{_3}$ populacji świata. W 2007 r. zachorowało ok. 9 mln osób ( $15\%$ stanowiły osoby zakażone HIV). Współczynnik zachorowalności na 100 000 mieszkańców W Polsce systematycznie spada. W $1980\mathrm{r}.$ wynosił 72,5, W $1990\mathrm{r}.-42,3$ W $2000\mathrm{r}.-29,7$ , a W $2007\mathrm{r}.$ - 22,6 na 100 000 osób. Dla porównania współczynnik ten wynosił W Niemczech, Francji, Holandii, krajach Beneluksu ok. 10-15, a W Rosji i Rumunii powyżej 100. Do grup zwiększonego ryzyka należą chorzy z AIDS, alkoholicy, narkomani, przewlekle niedożywieni, bezdomni i osoby powyżej 65. r.ż. Pacjenci z obniżoną (zależ- ną od limfocytów T) odpornością częściej zapadają na gruźlicę, mają bardziej zaawansowane zmiany W płucach i łatwiej zarażają innych. Obecnie pojawia się coraz większa liczba przypadków gruźlicy wielolekoopornej (MDR-TB)1, lub o wysokiej lekooporności (XDR-TB)1, co znacznie zwiększyło śmiertelność, szczególnie u chorych z immunosupresją. W lutym 2007 r. we Włoszech stwierdzono pierwszy w Europie przypadek gruźlicy calkowicie opornej na wszystkie znane dotychczas leki przeciwprątkowe (CDR-TB)2.  

Etiopatogeneza. Czynnikiem etiologicznym jest prątek gruźlicy odkryty przez Roberta Kocha W $1882\mathrm{r}.$ Prątki to pałeczki barwiące się metodą Ziehla-Neelsena na kolor czerwony i otoczone trójwarstwową ścianą zawierającą dużą ilość glikolipidów i wosków, dzięki którym mogą przetrwać W Warunkach znacznie większego stężenia kwasów i zasad niż inne bakterie. Wirulencja tych drobnoustrojów zależy W dużym stopniu od składników ich ściany. Nie syntetyzują one egzo- i endotoksyn, natomiast mają Właściwości utmdniaj ące makrofagom niszczenie ich oraz stymulują opóźnioną nadwrażliwość. W wyschniętej plwocinie bez dostępu światła prątki mogą żyć bez utraty wirulencji przez kilka miesięcy.  

Zakażenie człowieka najczęściej wywołuje Mycobacterium tubercułosis, przekazywane drogą kropelkową od człowieka do człowieka. Zakażenie pokarmowe spowodowane przez Mycobacterium bovis obecne m.in. W niepasteryzowanym mleku występuje rzadko. Mycobacterium avís i Mycobacterium intracellulare nie wywołują zmian chorobowych u osób z prawidłową odpowiedzią immunologiczną, są natomiast przyczyną gwałtownego rozwoju gruźlicy u chorych z AIDS lub ${\bf Z}$ immunosupresją (np. leczonych chemioterapeutykami). Duże zagrożenie stanowią prątki oponie na izoniazyd i ryfampicynę (powstały wskutek mutacji genów kodujących katalazę i polimerazę RNA).  

Po wniknięciu do płuc prątki są fagocytowane przez makrofagi płucne, z którymi Wędmją do najbliższych węzłów chłonnych. Początkowo powstaje nieswoisty odczyn zapalny, a po kilku tygodniach tworzą się ziarniniaki z martwicą skrzepową (W tym samym czasie można wykazać skórny odczyn tuberkulinowy). Reakcja organizmu zależy od tego, czy jest to pierwszy kontakt z prątkiem, czy zakażenie ma miejsce W ustroju już uczulonym. W rozwoju gruźlicy Wyróżniamy gruźlicę pierwotnąi wtórną, która może być odosobniona (narządowa) lub uogólniona (krwiopoęhodna). W rzadkich przypadkach (immunosupresja, niemowlęta, dzieci) gruźlica lçrwiopochodna (prosówkowa) może rozwinąć się bezpośrednio jako następstwo zakażenia pierwotnego. W niektórych narządach zmiany stwierdza się często, w innych - rzadko (tab. 6.4).  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 6.4. Lokalizacja zmian gruzliczych</td></tr><tr><td>CZESTO</td><td>RZADKO</td></tr><tr><td>Pluca Wezly chtonne Oponymiekkie Nadnercza Nerki Najadrza Jajowody</td><td>Miesnieszkieletowe Serce Trzustka Tarczyca</td></tr></table></body></html>  

Reakcja nadwrażliwości ziaminiakowej (nadwrażliwość typu opóźnionego) rozwija się W ciągu 21-28 dni i prowadzi do uszkodzeń tkanek przez ziarniniaki z komórek nabłonkowatych, które powstająprzez nagromadzenie i proliferację makrofagów i limfocytów T. Prezentacja peptydów prątka wraz z cząsteczkami MHC klasy II przez makrofagi aktywuje limfocyty Th, które uwalniają IFN- $\upgamma$ i inne cytokiny prozapalne. Substancje te działają chemotaktycznie i aktywuj ą makrofagi, pobudzając ich bakteriobój cząi fagocytamą aktywność, oraz przyspieszają ich różnicowanie do komórek nabłonkowatych. Aktywowane makrofagi stają się też głównym źró- dłem TNF, który stymuluje je do różnicowanie W komórki nabłonkowate, które z kolei wydzielająjeszcze więcej TNF, indukuj ąc dalsze makrofagi do przemiany. W ten sposób powstaje gruzełek, czyli ziarniniak nabłonkowatokomórkowy (patrz też rozdział 4), (atlas, str. 346-352). Aktywowane makrofagi bardziej efektywnie zabijają bakterie wewnątrzkomórkowo, zwiększają swoją aktywność fagocytamą oraz liczbę cząsteczek MHC klasy II na powierzchni, co ułatwia prezentację antygenu. Wydzielają też czynniki wzrostu, które pobudzają proliferację fibroblastów i syntezę kolagenu. Rozwój martwicy serowatej jest spowodowany przez cytotoksyczne działanie limfocytów T na makrofagi zawierające prątki W cytoplazmie oraz cytotoksyczne działanie prątków na makrofagi. Omówione ziaminiaki znacznie uszkadzają tkanki, ale jednocześnie ograniczają zakażenie prątkami, które nie mogą rozmnażać się W kwaśnym pozakomórkowym środowisku martwicy serowatej.  

# Gruźlica pierwotna  

Gruźlica pierwotna naj częściej rozwija się W płucach. W miejscu Wniknięcia prątków powstaje ognisko pierwotne W postaci nieswoistego zapalenia wysiękowego, W którym pojawiają się granulocyty oboj ętnochłonne oraz makrofagi ze sfagocytowanymi prątkami. Zmiany te mogą ulec wygojeniu lub dochodzi do martwicy skrzepowej zwanej serowatą. Ognisko pierwotne zwykle lokalizuje się pod opłucną, W miejscu dobrze upowietrznionym. Prątki przedostają się następnie naczyniami chłonnymi do najbliższych węzłów chłonnych, gdzie wywołują odczyn zapalny. W ten sposób tworzy się pierwotny zespół gruźliczy, zwany też zespołem Ghona. W większości przypadków przebiega on bezobj awowo, a ognisko pierwotne zostaje otoczone tkanką łączną i ulega zwapnieniu. Znacznie rzadziej, zwłaszcza u chorych z immunosupresją oraz u niemowląt i małych dzieci, może dojść do progresji zmian.  

Gruźlica pierwotna może też występować W błonie śluzowej przewodu pokarmowego (migdałków, gardła, jelit), z powiększeniem odpowiednich węzłów chłonnych. Prątki mogą też Wnikać do organizmu przez uszkodzoną skórę.  

Drogą krwi drobnoustroje mogą przenosić się do różnych narządów, szczególnie do szczytów płuc, gdzie ulegają tzw. fiksacji bez wywoływania objawów klinicznych. Takie utajone zakażenie może W przyszłości wskutek reaktywacji stać się punktem wyj ścia wtórnej gruźlicy narządowej.  

# Zespół Ghona:  

s ognisko pierwotne,   
z powiększone węzły chłonne z martwicą serowatą,   
Q naczynia limtatyczne, którymi zakażona chłonka spływa z ogniska pierwotnego do wę- złów chłonnych.  

# Gruźlica wtórne  

Gruźlica wtóma, zwana też gruźlicą popierwotną, powstaje wskutek reaktywacji utaj onych zmian gruźliczych, W których żywe prątki mogą przetrwać przez wiele lat, lub reinfekcji zewnątrzpochodnej, zwykle u osób starszych lub z obniżoną odpornościąl. Gruźlica wtórna naj częściej występuje w płucach, rzadziej W układzie moczowo-płciowym, obwodowych węzłach chłomiych, układzie kostnym, a wyjątkowo rzadko W innych umiej scowieniach.  

W płucach zmiany najczęściej dotyczą szczytów i występują pod postacią wczesnego nacieku Assmana. Może on ulec Wyleczeniu albo progresji. Czasem dochodzi do rozsiewu drogą krwionośną do innych narządów (gruźlica prosówkowa). Gruźlica odosobniona płuc postępuje powoli, ale stale. Szerzy się zwykle przez ciągłość lub przez rozsiew drogą oskrzeli, od szczytu ku podstawie płuca. Gdy dojdzie do zniszczenia ściany oskrzelika lub oskrzela, masy serowate (z prątkami) zostają drenowane do ich światła, skąd mogą zakazać inne fragmenty zarówno tego samego, jak i drugiego płuca, a także są odkrztuszane na zewnątrz (niebezpieczeństwo zakażenia kropelkowego)1. Z pozostałości ogniska serowatego powstaje świeża jama gruźlicza wyścielona masami martwiczymi i otoczona tkanką łączną włóknistą. W części szczytowej i podszczytowej płuca wyżej opisane zmiany często Współwystępująu jednego chorego (gruźlica serowato-jamisto-włóknista). Przez światło jamy mogą przebiegać pozostałości oskrzeli i naczynia krwionośne. Zwykle W naczyniach tworzą się zakrzepy zamykające, które ulegają organizacji. Jeśli do tego nie dojdzie i naczynie jest drożne, mogą rozwijać się tętniaki, których pęknięcie jest przyczyną groźnego krwotoku płucnego. Inną przyczyną krwotoku może być uszkodzenie ściany naczynia przez martwicę serowatą.  

U osób o znacznie obniżonej odpomości może rozwinąć się ostra gruźlica płuc pod postacią odoskrzelowego lub płatowego zapalenia płuc. W przebiegu gruźlicy wtómej (ale również W gruźlicy pierwotnej) może wystąpić gruźlicze zapalenie wysiękowe opłucnej z dużą liczbą limfocytów W płynie z jamy opłucnej.  

Rozsiew prątków drogą naczyń krwionośnych może prowadzić do gruźlicy uogólnionej, czyli gruźlicy prosówkowej (atlas, str. 352) W płucach i innych narzą- dach. Obecnie gruźlica prosówkowa występuje rzadko, zwykle u osób starych, z zaniedbaną, nieleczoną, lub nierozpoznaną gruźlicą, a także u pacjentów z immunosupresją wywołaną przez chorobę podstawową i/lub leczenie.  

Najczęstsze lokalizacja gruźlicy prosówkowej:  

' płuca, ' opony mózgowe, ' wątrobaiśledziona, ' szpik kostny.  

Morfologia. Mikroskopowo odpowiedź tkankowa na zakażenie prątkami gruźlicy ma postać zapalenia wytvvórczego, ziarniniakowegol. Ziarnina gruźlicza tworzy gruzełki zbudowane z komórek nabłonkowatych (&l<fYW0Wf=1fl@ mākfüfāgilf lÍmf0CYÍÓW (na obwodzie zmiany) i komórek olbrzymich wielojądrowych typu Langhansaf\* (ryc. 6.1 i atlas, str. 346-352). W części środkowej gruzełka widać zwykle martwicę skrzepową (serowatą), W której można wykryć obecność prątków. Gruzełki mogą ulegać zwlóknieniu lub serowaceniu. Masy serowate z kolei mogą ulegac zwapnieniu, rozmiękaniu (z tworzeniem jam) lub otorbieniu przez tkankę łączną. Proces gruźliczy szerzy się coraz dalej powoli, ale w sposób postępujący (gruźlica przewlekła postępująca - progresyvvna), doprowadzając do rozległych zniszczeń narządu, w ktorym się rozgrywa. W sprzyjających okolicznościach pod wpłyvvem leczenia ziarnina gruźlicza zostaje otoczona przez grubą warstwę tkanki łącznej włóknistej, a ogniska martwicy ulegają zwapnieniu. Pozostaje ognisko włóknisto-wapniejące.  

W gruźlicy prosówkowej makroskopowo widoczne są bardzo liczne, szarobialawe, dobrze odgraniczone zmiany o średnicy od jednego do kilku milimetrów, przypominające ziarno prosa. Mikroskopowo stwierdza się pojedyncze lub zgrupowane gruzełki.  

![](images/58f1375b5b44cedf5b5db9eee34698246be6af2646d58e9f9a1108b813040c6f.jpg)  
Ryc. 6.1. Gruzełek gruźliczy. Komórka olbrzymia wielojądrowa typu Larighansa (w środku) otoczona komórkami nabłonkowatymi i Iimfocytami (na obwodzie).  

Klinika. Objawy kliniczne W gruźlicy nie są charakterystyczne. Dodatni odczyn mberkulinowy przemawia za przebytym szczepieniem przeciwgruźliczym lub zakażeniem pierwotnym W przeszłości. W czasie leczenia należy systematycznie kontrolować lekooporność.  

# Gruźlica u chorych z AIDS  

Gruźlicę u chorych z AIDS charakteryzują pewne szczególne cechy (tab. 6.5), gdyż HIV zakaża limfocyty T i makrofagi, czyli komórki odgrywające kluczową rolę W reakcj ach nadwrażliwości opóźnionej. W następstwie tego limfocyty Th nie Wydzielają odpowiednich cytokin W potrzebnej ilości i nie dochodzi do aktywacji makrofagów i niszczenia prątków.  

# Tabela 6.5. Szczególne cechy gruźlicy W AIDS  

0 Dolne i środkowe płaty płuc - najczęstsze lokalizacja   
" Jamy - rzadko   
'› Prątki w plwocinie - często $(30-80\%$ przypadków)   
‹' Gruźlica prosowata - często   
' Gruźlica pozapłucna (OUN, węzły chłonne) - często   
' Szczepy lekooporne - często   
' Dodatni odczyn tuberkulinowy - niekiedy $(33\%$ przypadków)  

Morfologia. Obraz gruźlicy zależy od stopnia upośledzenia odporności. U nosicieli HIV mogą występować objavvy gruźlicy pierwotnej lub wtórnej w wyniku zakażenia M. tuberculosis podobne do opisanych powyżej, z niewielką liczbą prątków w gruzełkach. U chorych z dużą immunosupresją $(<100$ limfocytów $\mathrm{{CD4^{+}}/{m m^{3}}}$ krwi) występują oportunistyczne zakażenia M. avium IM. intracellulare, zapoczątkowane w przewodzie pokarmovvym lub w płucach. Dochodzi do posocznicy i rozsiewu drobnoustrojów, szczególnie do węzłów chłonnych, wątroby i śledziony. Mikroskopowo widoczne są liczne makrofagi o obfitej, wypełnionej tysiącami prątków cytoplazmie. Można znaleźć nawet miliard prątków w 1 gramie tkanki! Natomiast rzadko spotyka się poronne ziarniniaki i limfocyty.  

# Gruźlica pozapiucna narządowa odosobniona  

W sprzyjających okolicznościach prątki, które przed laty rozsiały się po całym organizmie drogą krwi i przetrwały W różnych narządach W stanie utaj onym, mogą zapoczątkować rozwój gruźlicy narządowej odosobnionej. Naj częściej występuje ona w naj ądrzach, jądrach, gruczole krokowym, jaj owodach (może być przyczyną niepłodności), nerkach i nadnerczach, rzadziej W sutku lub W kościach. Gruźlica kości Zwykle umiej scawia się w trzonach kręgów, choć spotyka się ją również W nasadach kości długich i w sąsiadujących stawach (np. W stawie biodrowym). W gruźlicy krę- gosłupa (choroba Potta) zmiany serowate niszczą trzon jednego lub kilku kręgów (gruźlica nie oszczędza chrząstek międzykręgowych), co skutkuje złamaniem kręggsłupa z następczym garbem. Martwica serowata wraz z martwakami kostnymi może spływać wzdłuż grup mięśni szkieletowych pod skórę bez wywołania ostrego odczynu zapalnego i powstaje tzw. ropień opadowy lub ropień zimny. Przewlekła gruźlica kości prowadzi do skrobiawicy narządów wewnętrznych.  

# Trąd  

Trąd jest przewlekłym (przebiegającym z okresami zaostrzenia i utajenia), postę- pującym zapaleniem wywołanym przez pałeczki trądu (Mycobacterium leprae). Występuje w trzech postaciach - tuberkuloidowej, lepromatycznej lub granicznej (pośredniej). Główne objawy choroby obserwuje się w skórze i nerwach obwodowych.  

Epidemiologia i patogeneza. Na trąd choruje kilkanaście milionów ludzi na świecie. W $2004\mathrm{r}.$ zanotowano 410 O00 nowych zachorowań, W 1998 r. - dwa razy wię- cej. Ten drastyczny spadek jest skutkiem wprowadzenia trójlekowej terapii (dapson, ryfampicyna, clofazimin), która umożliwia wyleczenie w 6-12 miesięcy, a chory przestaje być zakaźny dla innych osób już po pierwszej dawce leków. Trąd pozostaje nadal problemem w 9 krajach Afryki, Azji iAmeryki Płd. (głównie Indie, Brazylia, Madagaskar, Mozambik, Nepal). Trąd jest chorobą mało zakaźną. Tylko u ok. 5% populacji może dojść do zakażenia i wystąpienia objawów klinicznych, ponieważ większość ludzi posiada naturalną odporność przeciwko prątkowi trądu (polimorfizm genów BCG i TCR). Do zakażenia dochodzi przez kontakt z wydzieliną z owrzodzeń skórnych chorego lub drogą kropelkową. Okres wylęgania wynosi od 2 do 10 lat. Bakterie rosną tylko wewnątrzkomórkowo, najlepiej W temperaturze 32- -34°C. Dlatego atakują względnie chłodne miejsca (skórę, kończyny). Szerzą się drogą krwionośną lub chłonną i wywołują nadwrażliwość opóźnioną.  

W zależności od stanu odporności organizmu klinicznie może wystąpić postać tuberkuloidowa (nieliczne zmiany w skórze i mało bakterii), graniczna (naj częstsza) albo lepromatyczna (liczne zmiany skórne i gwałtowny rozplem bakterii).  

Morfologia. U chorych z postacią tuberkuloidową występuje odpowied-il. immunologiczne pod postacią ziarniniaków zbudowanych z komórek nabłonkowatych komórek olbrzymich wielojądrowych i limfocytów Thl. Prątki trądu są nieliczn. i trudno je wykazać. W postaci lepromatycznej sytuacja jest odwrotna - brak ziarniniaków, a występują nacieki piankowatych makrofagów zawierającyc w cytoplazmie liczne bakterie, które wnikają do komórek Schwanna, co prowadzi df uszkodzeń obwodowego układu nerwowego.  

Klinika. W postaci tuberkuloidowej na skórze twarzy i kończyn pojawiają się fnięfegulame, białawe plamki z niedoczulicą w części środkowej. Powstają przykurgzę rąk i stóp. Zaburzenia czucia sprzyjają oparzeniom i urazom, co wywołuje pwrzodzenia. Dochodzi do samoistnych amputacji znieczulonych palców rąk stóp.  

![](images/2bf71b71954a5ea7c801a7f4db3c81e842890432937306cc324407688c8b8326.jpg)  
Ryc. 6.2. Trąd - tzw. lwia twarz (ze zbiorów dr med. Wandy Błenskiej, z podziękowaniem za udostępnienie).  

W trądzie lepromatycznym brak adekwatnej odpowiedzi immunologicznej typu wego umożliwia namnażanie się prątków w dużej liczbie. Zmiany chorobopod postacią guzowatych nacieków Występują w skórze, gałkach ocznych, górdrogach oddechowych, jądrach, nerwach obwodowych, dłoniach, stopach, wę- chłonnych, śledzionie i wątrobie. Guzowate twoiy w skórze twarzy nadająjej „lwlej twarzy” (ryc. 6.2). Zmiany W nerwach są przyczyną utraty czucia, co występowanie urazów, które prowadzą do dużych zniekształceń, szczególW obrębie palców rąk i stóp.  

# Zakażenia wywołane przez bakterie enteropatogenne  

DU' Êłíš.9§..š.'ÍlX  

Dur brzuszny jest ostrą chorobą zakaźną wywołaną przez enteropatogenne pałeczki Salmonella typhi, charakteryzującą się wysoką gorączką i różnorodnością objawów.  

Do zakażenia dochodzi przez przewód pokarmowy ze skażonymi (przez muchy i nosicieli) wodą, mlekiem czy żywnością oraz przez kontakt bezpośredni z chorym lub nosicielem. Po przebyciu duru brzusznego bezobjawowe nosicielstwo ozdroWieńców trwa przez ok. 3 miesiące, a nosicielstwo przewlekłe (ok. $3\%$ przypadków) może trwać nawet latami. Pałeczki duru zasiedlają bowiem pęcherzyk żółciowy, skąd stale przedostają się do przewodu pokarmowego.  

Obecnie W tzw. kraj ach rozwiniętych praktycznie nie występuje klasyczny przebieg duru brzusznego (z owrzodzeniami jelita cienkiego). Wprowadzenie antybiotyków zmniejszyło śmiertelność do ok. $1\%$ Do najpoważniejszych powikłań należą, występujące zwykle na przełomie 3. i 4. tygodnia choroby, krwotok jelitowy lub perforacja jelita.  

Salmonellozy inne niż dur brzuszny i dur rzekomy (objawy podobne do duru brzusznego, lecz łagodniejsze) manifestują się zatruciem pokarinowym, najczęściej Wskutek spożycia zakażonych przez odchody ptasie jaj ek lub mięsa drobiowego.  

# Cholera  

Cholera jest ostrą chorobą zakaźną, szerzącą się epidemicznie, wywołaną przez Vibrio cholerae (przecinkowce cholery). Głównym objawem jest biegunka. Zakażenie przenosi się drogą pokarmową.  

Epidemiologia. Cholera Występuje W postaci epidemii lub pandemii, które biorą swój początek W Bangladeszu i Indiach lub W Ameryce Południowej. Mogą one wystąpić W następstwie skażenia ujść wody pitnej W czasie powodzi. Duże migracje ludności za pomocą szybkich środków komunikacji ułatwiają zawleczenie choroby do krajów wcześniej od niej Wolnych. Osoby będące nosicielami Wydalają przecinkowce, które zakażająwodę, a przez nią np. warzywa i owoce. Sok żołądkowy o prawidłowym pH zwykle zabija te drobnoustroje.  

Patogeneza. Przecinkowce cholery nie wnikają do komórek nabłonka, tylko kolonizują gómy odcinek jelita cienkiego, przylegają do mikrokosmków polüywäjąf cych enterocyty, namnażają się i wydzielają enterotoksynę choleryczną. Dochodzi do utraty sodu, potasu, diwęglanu sodu i Wody do światła jelita. Nadmiar płynu WyWoluje ostrą wodnistą (,,ryżowatą”) biegunkę (do kilkunastu litrów Wodnisteg0 stolca na dobę) i W konsekwencji niedobór elektrolitów. Następstwami są odwodnickwasica, Wstrząs i zgon. Natychmiastowe wyrównanie strat wody i elektrolitów ,re uratowaćI chorego. Sm°iertelnosI cI W ni°eleczonych przypadkach soięga $60\%$  

# BFWOŃK3. ÊŠÊÊŜQÅQÊ  

Czerwonka bakteryjna jest ostrą chorobą zakaźną wywołaną głównie przez pałeczki Shigella. Choroba manifestuje się biegunką z częstym oddawaniem niewielkiej ilości stolca z domieszką śluzu i krwi, silnymi kurczowymi bólami brzucha oraz gorączką. Prowadzi do odwodnienia organizmu.  

demiologia. W Polsce czeiwonka bakteryjna jest chorobą rzadką. Na świecie to czyna poł miliona zgonow dzieci rocznie Jej epidemiom sprzyjają Wojny, trzę- ia ziemi 1 inne kataklizmy Zrodłem zakażenia jest chory człowiek lub nosiciel zakażenia dochodzi na drodze pokarinowej (fekalno-oralnej), przez bezpośredni 'mież seksualny) kontakt z chorym lub przez zanieczyszczone (np. przez muchy) zm pokarmy, wodę lub przedmioty. Higiena osobista i dobre warunki sanitanie )biegają chorobie. Grupowe zachorowania obserwuje się wśród osób spożywa'ch niegotowaną żywność na obozach lub wycieczkach.  

Najbardziej pomagają czerwonce muchy i brudne ręce.  

'atogeneza. Do Wywołania choroby Wystarczy niewielka liczba bakterii (np. cie 10 pałeczek Shzgella W lodach wywołuje chorobę u $10\%$ ochotników) Pakinamnażają się W komórkach nabłonkowych jelita, następnie niszcząje i zaka, komórki sąsiednie. Zakażenie błony śluzowej i podśluzowej jelita grubego irtwicąi owrzodzeniami prowadzi do Wystąpienia kiwotocznej biegunki ze ślu.iropą. W ciągu ok. 14 dni zmiany ulegają wygoj eniu przez ziaminowanie i re:rację nabłonka.  

# rażenia wywołane przez Gram-dodatnie bakterie ropotwórcze  

=__@Ż@.Qis„a.tenk0Ws@we  

Większość zakażeń wywołuje gronkowiec złocisty (Staphylococcus aureus)l. Są to zakażenia ropne m.in. skóry, szpiku i kości, stawów, gardła, płuc, wsierdzia, a takze zakażenia pokarmowe ran chirurgicznych i oparzen Bakterie te mogą tez wywoływac posocznicę  

E coli i S aureus są najczęstszymi przyczynami zakazen wewnątrzszpitalnych  

Patogeneza Wirulencja gronkowca złocistego zalezy od jego białek powierżchnio wych oraz Wydzielanych egzotoksyn 1 enżymow proteolitycznych Bakterie te mają na powierzchni receptory dla fibronektyny, witronektyny i fibrynogenu, za pomocą ktorych (znajdując się we krwi) przyczepiają się do srodbłonka, oraz dla lamininy umożliwiające im wiązanie się z białkami macierzy pozakomórkowej, co pozwala na penetrację tkanek Inne białko powierzchniowe gronkowca (białko A) uniemożli Wia wiązanie swoistych przeciwciał ż gronkowcami i blokuje opsonizację (ponie waz wiąże region Fc cząsteczek IgG) Poza tym bakterie te wydzielają szereg enzy mow (m in fosfolipażę fibrynolizynę 1 hialuronidażę) ktore ułatwiają niszczenie komorek 1 penetrację tkanek, oraz egzotoksyny (hemolityczne, leukotoksyczne, pi rogenne i epidermolityczne), ktore wywołują pęcherze i zlusżcżanie się naskorkal W następstwie ich aktywności występują gorączka, zwiększenie przepuszczalnosci kapilar, zapasc naczyniowa, a nawet Wstrząs  

Gronkowce złociste powodują zapalenia ropne, najczęsciej W skorze i tkance podskórnej (czyrak, jęcżmien, karbunkuł, zastrzał, zanokcica) Zakażenie powierz chownych warstw naskorka wywołuje pęcherze W naskorku (liszajec) S aureus może Wywołac ostre zapalenie szpiku 1 kosci (szczegolnie u dzieci), ropnie nerek lub mozgu, zapalenie stawow, ostre zapalenie wsierdzia (u narkomanów lub u cho rych po przeszczepach zastawek)  

Klinika Zakażenie groiikowcem złocistym może byc przyczyną ostrego zatru cia pokarmowego, ktore najczęsciej spowodowane jest spozyciem produktow ska zonych gronkowcami nosicieli pracujących W gastronomii 1 sklepach spożywczych a także zespołu wstrząsu toksycznego (W wyniku działania toksyn gronkowca), spotykanego m in u kobiet stosujących tampony dopochwowe Najwazniejsze na stępstwa zakażenia gronkowcowego podsumowano W tabeli 6 6 Antybiotykoopome szpitalne szcżepy groiikowcow są szczegolnie niebezpieczne na oddziałach inten sywnej opieki  

Tabela 6.6. Najważniejsze następstwa zakażenia gronkowcem  

l. Zakażenia: - szpitalne - pokarmowe - ran - skóry   
0 Odoskrzelowe zapalenie płuc   
° Zapalenie wsierdzia  

# enia paciorkowcowe  

Zakażenia paciorkowcowe są przyczyną ostrych chorób zakaźnych $Z$ objawami ropnego zapalenia skóry, nosogardła, płuc i zastawek serca. Jedną z najczęstszych postaci zakażenia paciorkowcem $\beta$ hemolizującym grupy A jest występują- ce głównie u dzieci zapalenie migdałków podniebiennych i gardła (angina). $P o$ przebytym zakażeniu mogą wystąpić poważne powikłania fiod postacią choroby (gorączki) reumatycznej i kłębuszkowego zapalenia nerek.  

'enia paciorkowcowe spotyka się najczęściej u dzieci i młodzieży. Paciorkowstępują fizjologicżnie w jamie ustnej, gardle i przewodzie pokarinowym.  

togeneza. Paciorkowce (Streptococci) $\upbeta$ 3-hemoliżuj ące (wywołują całkowitą izę na agarze ż krwią) odpowiedzialne są za więksżosc chorób paciorkowh Streptokoki wnikają do tkanek 1 niszczą je za pomocą szeregu enżymow inazy, hialuronidaży, streptokinazy) ktore ułatwiają im rozprzestrzenianie się ach Wysokie miano przeciwciał przeciwko streptoliżynie O (ASO)1 stanowi 'nik przebytego zakażenia paciorkowcami Bakterie te wydzielają egzotoksyny wywolujace goraczke i wysypke (w plonicy). S. mutans wydziela glukany, które ieszają agregację bakterii i tworzenie płytki nazębnej Wytwarza też kwas :wy ktory demineralizuje szkliwo  

eropne powi.kłani.a zakaz, en, pac.iork'owcowych mogą byc, następstwem i.rnmuno.nej reakcji krzyżowej związanej z podobieństwem antygenów paciorkowców, ktorych antygenów organizmu człowieka (zastawek serca, stawów, nerek).  

1nika. W zapaleniu migdałków i gardła, na powiększonych i zacżeiwienionych 1łkach pojawiają się naloty i czopy ropne. Jednocześnie wyczuwa się powięksżyjne węzły chłonne. Do typowych objawów należą gorączka i ból gardła, to rownież dreszcze. U osób nieleczonych właściwie antybiotykami mogą Wy(obecnie rzadko spotykane) powikłania, takie jak gorączka reumatyczna, ostre ptokokowe kłębuszkowe zapalenie nerek i rumień guzowaty. Rozwijają się i wyniku reakcji immunologicznej dopiero po pewnym czasie od pierwotnego zakazenia.  

# Zakażenia wywołane przez Gram-dodatnie laseczki  

-'"åsKeżs.flie bakteriami beztlenßwvmi ir10f2a0Ym.l etzetfiiielniłfil  

Spośród bakterii beztlenowych tworzących spory dla człowieka chorobotwórcze są cztery gatunki z rodzaju Clostridium.  

Prżetrwalniki zwykle znajdują się W glebie. Gdy zostaną spożyte lub zakażą ranę W warunkach beztlenowych, przeksżtałcają się W postacie Wegetatywne (laseczki). Te ż kolei Wnikają do tkanek przy udziale hialuronidaży i kolagenaży, a następnie wydzielają silne toksyny, Wywołuj ąc:  

żgorżel gazową - szybko postępującą martwica ż obecnością gazu W tkance, zwykle wskutek zakażenia rany przez C. perfringens,   
tężec - ostra choroba zakaźna wywołana przez laseczki $C$ . retani, które uwalniając toksynę zwaną tetanospazminą, wywołują wzmożone napięcie i skurcze toniczne mięśni szkieletowych,   
botuliżm - zatiucie jadem kiełbasianym, czyli ciężka postać zatrucia pokarmowego związana ze spozyciem konserw mięsnych, warzywnych lub rybnych zawierających botulinę, czyli toksynę laseczki C. botulinum,   
rzekomobłoniaste zapalenie jelita grubego - może rozwinąć się W czasie antybiotykoterapii lub nawet do 4 tygodni po niej W następstwie obecności m.in. toksyny laseczki C. dzfiicile.  

. GQWYWŠ”lelW0fŠ8śčYmĹi?ŠÊ.?ÊlWŜl"ÍKÓW  

Bakterie beztlenowe nietworzące przetrwalników bytują zwykle jako komensale lub symbionty w formie endoikii. Nie wydzielają toksyn, są natomiast patogenami oportunistycznymi, które wywołują zapalenia ropne.  

Sprzyjające środowisko dla bakterii beztlenowych stanowiąjamy ciała, dlatego występują one W jamie ustnej (Fusobacterium, Prevotella - np. $P.$ oralis u prawie $100\%$ nastolatków), W kieszonce zębowej (do $10^{12}$ różnych bakterii/ml wydzieliny W kieszonce), W przewodzie pokarmowym (Bacteroídes) i W pochwie (głównie Lactobacillus - do $10^{8}/\mathrm{ml}$ wydzieliny), ale także W porach skóry (Propioníbacreríum acnes). Omawiane bakterie wywołują zakażenia okołozębowe, tkanek głowy, szyi, płuc, jamy brzusznej, septyczne poronienia, posocżnicę, a poza tym również trądzik pospolity $P.$ acnes). Do rozwoju zakażeń oportunistycznych predysponują operacje chirurgiczne, cukrzyca, niedobory immunologiczne i nowotwory złośliwe (białaczki, chłoniaki i inne).  

# zakażenia bakteriami pochodzenia zwierzęcego  

Bruceloza  

Bruceloza jest chorobą odzwierzęcą przebiegającą jako ostre, podostre lub przewlekłe zapalenie z niedokrwistością i ogólnym wyczerpaniem.  

Epidemiologia i patogeneza. Dla człowieka chorobotwórcze są cztery gatunki Gram-uj emnych względnie wewnątrzkomórkowych bakterii ż rodzaju Brucella, dla których rezerwuarem są bydło, świnie, psy oraz owce i kozy. W Polsce biuceloża została praktycznie wyeliminowana W latach siedemdziesiątych ubiegłego wieku (szczepienia bydła i pasteryzacja mleka). Człowiek zakaża się przez bezpośredni kontakt z żakażonynii tkankami zwierzęcymi (weterynarze, hodowcy bydła, rzeźnicy), drogą wziewną (aerozol) oraz spożywając niepasteryżowane mleko (szczególnie owcze i kozie) lub jego przetwory.  

Po wniknięciu do organizmu bakterie przedostają się do kiwi i dalej do różnych narządów, głównie węzłów chłonnych, wątroby i śledziony. W nich namnażają się w makrofagach, Wywolując odczyn pod postacią ziarniniaków nabłonkowatokomórkowych bez martwicy. Do najczęstszych następstw brucelozy należą zapalenia: stawów lędźwiowego odcinka kręgosłupa, jąder (ż następczą impotencją), opon mózgowo-rdzeniowych, wsierdzia i mięśnia sercowego.  

# Inne zakażenia bakteryjne  

Zakażenie kitne  

Pałeczka ropy błękitnej (Pseudomonas aeruginosa) szczególnie często wywołuje zakażenia oportunistyczne i wewnątrzszpitalne, gdyż jest oporna na środki dezynfekcyjne. Szczególnie podatni są chorzy z mukowiscydozą, rozległymí oparzeniami, granulocytopenią. cukrzycą oraz po zabiegach w obrębie dróg moczowych, zwłaszcza przewlekle cewnikowani. Zakażeniu sprzyjają wcześniactwo ipodeszły wiek.  

Patogeneza. Bakterie z rodzaju Pseudomonas są szeroko rozpowszechnione W glebie i wodzie. Mogą rosnąć zarówno W Waiurikach tlenowych, jak i beztlenowych. U ludzi zdrowych kolonizują skórę, drogi oddechowe i jelito grube. Przyczepiają się do komórek nabłonkowych i warstwy śluzu za pomocą białek adhezyjnych m.in. piliny. Wyposażone są w liczne cżymiiki wirulencji (fosfolipazal, elastaża2, endoi egzotoksyny, otoczka alginianowa3). Drobnoustroje te szczególnie intensywnie kolonizują nabłonek oddechowy chorych na mukowiscydożę.  

Klinika. Pałeczki wnikają do naczyń krwionośnych, co prowadzi do posocznicy i rozsianego wykrzepiania śródnaczyniowego (DIC). Wywołują też zmiany zakrze\~ powe, których następstwem jest martwica krwotoczna, szczególnie w skórze (odleżyny i owrzodzenia żylakowe, rzadziej w ranach chirurgicznych) i płucach. W następstwie rozsiewu pałeczek drogą krwionośną, któremu sprzyjają zakażone odleżyny, rozległe oparzenia i upośledzenie odpomości, dochodzi do martwiczo-krwotocznego zapalenia płuc. Wysoka śmiertelność wiąże się z szybkim i czę- stym występowaniem posocznicy oraz selekcją antybiotykoopornych szczepów P_ aeruginosa w czasie długotrwałej antybiotykoterapii.  

# Legionelloza  

Legionelloza (choroba legionistów) jest ciężkim, włóknikowe-ropnym zapaleniem płuc wywołanym przez Legionella pneumophlla, najczęściej u osób w podeszłym wieku, palaczy tytoniu, z przewlekłymi chorobami płuc lub z uogólnionym spadkiem odpornościl.  

Epidemiologia. L. pneumophila jest pasożytem różnych gatunków ameb zamieszkujących rzeki i jeziora. Bakterie bytują także w nawilżaczach, systemach klimatyzacyjnych, piysznicach i innych urządzeniach kąpielowych. Człowiek zakaża się przez wdychanie aerozolu rozpylanego z tych urządzeń zawierającego pałeczki Legíonella, dlatego występują zbiorowe epidemie w klimatyzowanych hotelach i biurowcach. Dzięki swoim czynnikom zjadliwości sfagocytowane przez makrofagi płucne pałeczki nie zostają zniszczone, natomiast namnażają się i powodują ich lizę. W ten sposób zakażenie szerzy się dalej, doprowadzając do zapalenia płuc.  

# Promienica  

Promienica jest przewlekłym, postępującym zapaleniem ropnym z towarzyszą- cym włóknieniem, wywołanym przez bakterie z rodzaju Actinomyces. Występuje w postaciach: szyjno-twarzowej, płucnej, brzusznej i miednlcznej. Promienica szerzy się przez ciągłość, rzadziej droga limfatyczna lub krwionośną.  

Epidemiologia i patogeneza. Promienica najczęściej wywołana jest przez względnie beztlenowe bakterie z gatunku Actinomyces israeli, które wchodzą w skład prawidłowej fiory jamy ustnej, gardła, przewodu pokarmowego i pochwy. Acrinomyces same nie mają zdolności inwazyjnych, ale wnikają do tkanek uprzednio uszkodzonych wskutek urazu, zabiegu chirurgicznego lub procesu zapalnego (ekstrakcja zęba, ropień okołozębowy). Szczególnie dobre warunki do ich rozwoju stwarzają obrażepowodujące martwicę. Bakterie, namnażając się w środowisku beztlenowym, wywoluj zapalenie ropne. Najczešciej wystepuje promienica szyjno-twarzowa, następstwo zabiegow dentystycznych Promienica miedmczna rozwija się zwykle wskutek zbyt dlugiego pozostawienia spirali wewnatrzmacicznej. z jamy :icy może szerzyć się na jajowody i jajniki, prowadząc do niepłodności.  

orfologia. W miejscu wtargnięcia drobnoustrojów powstaje ropień, który powiększa Ê- Tworzą się przetoki, prz ebijające się na zewnątrz przez sk 'orę lub przez błony owe . Z przetok wraz z ropą wydobywają s.ię koloni.e bakter'iÜi w postaciO jOasno Oz 1ołtych, dobnych do siarki ziaren (tzw druzy)   
ikroskopowo stwierdza się kolonie bakterii z promienisto ułozonymi vvypustkami ĽŸkowatymi na obwodzie (iyc. 6.3 i atlas str. 36) otoczone naciekiem z granulocytów iojętnochłonnych. W ścianach przetok oraz wokół ropni rozrasta się tkanka łączna tóknista, co wraz z przewlekłym naciekiem zapalnym nadaje zmianom deskowatą 'ardość.  

nika. Promienica szerzy się powoli, ale obejmuje coraz większy obszar. zależnie od lokalizacji stwierdza się deskowaty naciek z jedną lub kilkoma etokami, z których sączy się ropa z ditizami. W leczeniu z powodzeniem stosuje penicylinę.  

![](images/34626ce7cc33e5753d8eb7e4a4fc75978c9e4041c88cc365e9700fbdc16c7a1b.jpg)  
riyfrzl. 6.3. Promienica w tkankach twarzy. Kolonie bakterii otoczone naciekiem z neuro i ów.  

# Rzeżączka  

Rzeżączka jest ostrą chorobą zakaźna wywołaną przez ropotwórcze dwoinki zwane gonokokami (Neisseria gonorrhoeae), przenoszone głównie drogą płciową, Choroba manifestuje się najczęściej ropnym zapaleniem cewki moczowej u męż. czyzn i szyjki macicy u kobiet.  

U kobiet drogą wstępującą dochodzi często do zapalenia rzeżączkowego błony ślu_ zowej trzonu macicy, jajowodów oraz stanu zapalnego miednicy, a w następstwie zmian bliznowatych zwiększa się prawdopodobieństwo wystąpienia ciąży pozama. cicznej, niepłodności lub przewlekłych zakażeń bakteriami beztlenowymi (ryc. 6.4). U mężczyzn może rozwinąć się zapalenie gruczołu krokowego, naj ądrza i pęcherzyków nasiennych, a następstwami zmian przewlekłych mogą być zwężenie cewki moczowej i niepłodność. W tabeli 6.7 wymieniono najważniej sze choroby zakaźne przenoszone drogą płciową oraz wywołujące je czynniki.  

![](images/29b76d9e24c84d539379a1ea452e92711f93587605917b4bd629ae3c01c5da99.jpg)  
Ryc. 6.4. Powikłania zapalenia rzeżączkowego. Zmodyfikowana ryc. 9.22 z: Stachura J., Domagała W.: Patologia znaczy słowo o chorobie. Polska Akademia Umiejętności, Kraków 2008.  

Epidemiologia. Rzeżączka jest często Występuj ącą chorobąl. Gonokoki przenoáf szą się głównie drogą kontaktów płciowych. Może też dojść do zakażenia dziecka o matki podczas porodu, a także, rzadko, pośrednio przez przedmioty (np. brudn8 ręczniki). Do grup wysokiego ryzyka należą młodzi, nieżonaci mężczyźni prak' ący swobodne życie seksualne, homoseksualiści i nastolatki. Zakażenie czę- sto C $40\%$ mężczyzn i $90\%$ kobiet) przebiega bezobjawowo.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 6.7. Gtowne choroby zakazne przenoszone droga ptciowa</td></tr><tr><td>CHOROBA</td><td>CZYNNIKETIOLOGICZNY</td></tr><tr><td colspan="2">BAKTERYJNE</td></tr><tr><td>Kita</td><td>Treponemapallidum</td></tr><tr><td>Rzezaczka</td><td>Neisseria gonorrhoeae</td></tr><tr><td>Ziarniniak pachwinowy</td><td>Calymmatobacteriumgranulomatosis</td></tr><tr><td>Wrzod miekki</td><td>Haemophilus ducreyi</td></tr><tr><td>Ziarniniak weneryczny</td><td>Chlamydia trachomatis</td></tr><tr><td>Nierzezaczkowe zapalenie cewki moczowej</td><td>Chlamydia trachomatis, Mycoplasma pneumoniae</td></tr><tr><td colspan="2">WIRUSOWE</td></tr><tr><td>AIDS</td><td>HIV</td></tr><tr><td>Opryszczka narzadow ptciowych</td><td>HSV</td></tr><tr><td>Klykciny konczyste</td><td>HPV</td></tr><tr><td>Rak szyjki macicy</td><td>HPV</td></tr><tr><td>Zapalenie watroby typu B i C</td><td>HBV, HCV</td></tr><tr><td>Mononukleoza zakazna</td><td>EBV</td></tr><tr><td colspan="2">PASOZYTNICZE</td></tr><tr><td>Rzesistkowica</td><td>Trichomonas vaginalis</td></tr><tr><td>Amebiaza</td><td>Entamoeba histolytica</td></tr><tr><td>GRZYBICZE</td><td></td></tr><tr><td>Kandydiaza</td><td>Candida albicans</td></tr></table></body></html>  

togeneza. Za pomocą adhezyn gonokoki przyczepiają się do powierzchni ko:nabłonka cewki moczowej, kanału szyjki macicy i jajowodu lub plemników. rie pozostają na powierzchni lub wnikają do komórek nabłonkowych i do podka pod nabłonkiem, wywołując zapalenie ropne.  

Kiła (syphllis, lues)l jest przewlekłą uogólnione chorobą weneryczną wywołaną przez krętkl blade. Rezerwuarem krętka i źródłem zakażenia jest czlowiek chory na kiłę.  

Epidemiologia i patogeneza. Kiła rozpoznana została po raz pierwszy w Europie w latach dziewięćdziesiątych XV wieku, co wiąże się z powrotem Krzysztofa Kolumba i jego marynarzy z Ameryki. W XVI wieku w Europie doszło do swego rodzaju pandemii kiły. Obecnie ok. 27 mln ludzi na świecie jest nią zakażonych. Około 50% nowych zakażeń ma miejsce W południowo-wschodniej Alji, Ok- 2Ü% W kfalach AÜYki na południe od Sahary, a ok. 10% w Ameryce Południowej i na Wyspach Karaibskich. W następstwie II wojny światowej wystąpił w Polsce duży wzrost Z21Ch01'0Wań na kiłę. Po spadku zachorowalności w latach 1947-48 (tzw. akcja W), liczba zachorowań wzrosła w związku z alkoholizmem, dużymi wakacyjnymi migracjami ludności, narkomanią, rozwojem prostytucji (rozprzestrzenianie się różnego rodzaju agencji towarzyskich) i tzw. rewolucją seksualną. Ostatnio powoli maleje Í współczynnik zachorowalności w 2007 r. wynosił 2,4/ 100 O00 osób. Zródłem zakażenia są krętki znajdujące się w zmianie pierwotnej, W zmianach skómych i na błonach śluzowych.  

Wyróżnia się kiłę nabytąi kiłę wrodzoną. W kile nabytej do zakażenia dochodzi głównie przez kontakt płciowy, rzadziej innymi drogami bezpośrednimi (transfuzje kiwi zakażenia położnych) lub pośrednimi (nP- P1162 P1\`ZYb0fY t0a1et°W°)' Kiła wrodzona iest wynikiem przenikania kretków przez lozysko z krwi matki do plodu.  

Krętki namnażają się w miejscu .zak.ażenia,_ ktorym na]CZęSC1fi:>J JCSÍ Pf2ł01@„ S_f0II1 lub pochwa, a następnie przedostają się do regionalnych węzłowrchłonnych 1 do kiwi, z którą zostająrozniesione po całym organizmie, wywołuj ąc roznorodne zmiany patologiczne na przestrzeni wielu lat.  

# Kiła nabyta  

Klinika. Kiła nabyta jest chorobą przewlekłą, przebiegającą W trzech 0kr6S2\Ch (tab. 6.8).  

Kiła pierwszorzędowa (pierwotna) manifestuje się niebolesnym objawem pierwotnym na prąciu, wargach sromowych, pochwie, szyjce mapicy lub w odbycie (rzadko na języku lub brodawce sutkowej) jako stwardnienie pierwotne lub .wrzód twardy, zwany także wrzodem Huntera. Okoliczne węzły chłonne są powiększone, twarde i niebolesne. W ciągu 3-4 tygodni zmiana ulega wygoj eniu pozostawieniem bliznowatego zaciągnięcia. W pierwszym okresie choroby ujawniają się dodatnie kiłowe odczyny serologiczne oraz odporność immunologiczna przeciwko nowemu zakażeniu, która pozostaje przez cały czas jej trwania. Leczenie odpowiednimi antybiotykami w tym okresie zapobiega progresji choroby.  

Kiła drugorzędowa charakteryzuje się objawami posocznicy krętkowej p0d P0' stacią wysypki kilowej (tzw. osutka) w skórze i błonach śluzowych. Objawy le P0 przedzone są wystąpieniem gorączki i powiększenia węzłów chłonnych i migdał- k6w (tzw. angina kilowa).  

Kiła trzeciorzędowa trwa wiele lat i manifestuje się u ok. 1/3 meleczonych 0110' rych wytwórczym śródmiąższowym zapaleniem aorty WSÍQPUJĂCŰÃ Í Serca (kim Se? cowo-naczyniowa), zmianami w ośrodkowym układzie neiwowym pod p0SÍ3°13il iądu rdzenia i porażenia postępuj ącego (tzw kiła pozna, gdyz występuje kilkanaie/kilkadziesiąt lat po zakażeniu nieleczonym lub leczonym niedostatecznie) lub iecnoscią kilakow w roznych narządach Zmiany patologiczne kily trzeciorzędoej wynikają z ogniskowego niedokrwienia w następstwie zarostowego zapalenia tniczek  

![](images/ea621e9acf2f707688bda129e65f2392610f4b6b5fbaf7a78918aa89419e5675.jpg)  

Kiła sercowo-naczyniowa manifestuje się najczęsciej kiłowym zapaleniem irty wstępuj ącej, rzadziej łuku aorty, nigdy ponizej przepony  

Morfologia. Makroskopowo btona wewnetrzna zmienionego odcinka aorty jest Domarszczona, przypomina korę drzewa Mikroskopowo stwierdza się w przydance iorty zapalenie naczyn odżywczych z ich zwężeniem lub zamknięciem (atlas, str 26) 0 prowadzi do ogniskowej martwicy i wloknienia szczegol nie w blonie srodkowej ă0l'l  

Osłabienie sciany aorty prowadzi do powstania tętniakal, ktory moze pęknąc następczym masywnym smieitelnym kiwotokiem Kilak jest okrągławym, szaroaławym guzem (ziarniniakiem kiłowym) o konsystencji gumy Kilaki, o rozmiach od mikroskopowych do srednicy kilkunastu cm, występują najczęsciej w skoe tkance podskomej, kosciach i stawach oraz w wątrobie  

Opisane powyzej zmiany charakterystyczne dla kiły wczesnej (tzn pieiwszodnigorzędowej) mogą ulec wygojeniu i następuje asymptomatyczny okres zwany kil utajon wczesną (do 2 lat). W jego trakcie mogą pojawiê si nawroty zakaž- nych zmian w skórze i błonach śluzowych. Następnie rozpoczyna się również bezobjawowy, trwający od kilku do kilkunastu lat, okres kiły utajonej późnej, któiy trwa aż do pojawienia się zmian typowych dla kiły trzeciorzędowej.  

Charakterystyczną cechą obrazu histologicznego zmian kiłowychaniezależnie od okresu choroby, w którym występują, jest zarostowe zapalenie naczyn, ktore moze prowadzic do zamknięcia ich światła z następczym niedokrwieniem.  

Kiła wrodzona  

Do zakażenia płodu dochodzi wtedy, gdy matka jest W okresie kiły pierwszo-_ lub drugorzędowej, tzn. gdy W jej organizmie występuje posocznica krętkowa. Prątki nie potrafią sforsować warstwy komórek Langhansa kosmków łożyskowych, dlatego zakażenie płodu ma miejsce nie wcześniej niż W piątym miesiącu księżycowym cią- ży, kiedy ta warstwa komórek zaczyna zanikać. Tkanki płodu zostają uszkodzone przez rozmnażaj ące się krętki oraz przez reakcję zapalną, którą wywołuj Dochodzi albo do urodzenia martwego płodu w porodzie niewczesnym, albo do śmierci noworodka wkrótce po urodzeniu, albo do urodzenia dziecka z cechami kiły wrodzonej wczesnej (ujawnia się już w okresie płodowym, a po urodzeniu najpóźniej do 2. r.ż.) lub kiły wrodzonej późnej (po 2. r.ż., najczęściej w wieku 4-14 lat).  

Następstwa zakażenia płodu krętkiem bladym:  

ii martwy płód, zi śmierć noworodka, e kila wrodzona wczesna, 8 kila wrodzona późna.  

Kiła wrodzona wczesna. W skórze występuje osutka plamista z pęcherzycąkiłową na dłoniach i podeszwach. W błonie śluzowej kącików ust powstają pęknięcia, tzw. zaj ady. Przewlekły nieżyt błony śluzowej nosa jest przyczyną sapki. W narzą: dach wewnętrznych występuje rozległe zapalenie wytwórcze, tzn. rozrost tkanki łącznej z naciekami z komórek plazmatycznych i limfocytów. W następstwie tych zmian w wątrobie obserwuje się marskość kilową wrodzoną i kilaki prosowate. W płucach stwierdza się zapalenie śródmiąższowe znane jako zapalenie białe. co jest blade i bezpowietrzne). Między trzonem i nasadami kości długich rozwija się kiłowe zapalenie chrzęstno-kostne, prowadzące do oddzielenia trzonu od nasady, które prowadzi do ciężkiego kalectwa. Następstwem zniszczenia sklepienia nosa przez ziaminę kiłową jest nos siodełkowaty.  

![](images/176d8c742d7bf195a71e88d5e6368c90effdeafb7f49580dc1613c3dbbf5d13d.jpg)  

Kiła wrodzona późna. W skórze i w kośćcu Występują zmiany znane jako znamiona kiłowe. Kiłowe zapalenie okostnej wywołuje zniekształcenia widoczne jako przerost guzów czołowych i ciemieniowych (czaszka kwadratowa), łukowate wygięcie piszczeli (podudzia szablowate) oraz pogrubienie przymostkowych nasad obojczyków. Charakterystycznym zespołem objawów jest triada Hutchinsona (zęby Hutchinsona - beczkowaty kształt siekaczy przyśrodkowych z wrębami na brzegu siecznym; zapalenie miąższowe rogówki prowadzące do bielma; głuchota błędnikowa). Wokół ust i skrzydełek nosa występują promieniste blizenki skórne (blizny Parrota). W ośrodkowym układzie nerwowym przewlekłe zapalenie opon miękkich mózgu doprowadza do zaniku nerwu wzrokowego i uszkodzenia ósmego nerwu czaszkowego.  

![](images/779660743657b5b2e14a6c2e919aa1e3a480b3f26cfd82ce339744d0ca77fec2.jpg)  

# Zakażenia bakteriami wewnątrzknmórkowymi  

Chlamydiozy  

Chlamydiozy to choroby zakaźne wywołane przez bakterie z rodzaju Chlamydia.  

Drobnoustroje z rodzaju Chlamydia są bezwzględnymi pasożytami wewnątrzkomórkowymi. Mogą rozmnażać się tylko W komórkach ssaków. Wywołują m.in. jaglicę \~ początkowo ropne, póżniej przewlekłe zapalenie rogówki i spoj ówki, będące główną przyczyną ślepoty na świecie (ok. 3 mln przypadków), oraz nierzeżączkowe zapalenie cewki moczowej i śluzowo-ropne zapalenie szyjki macicy (przenoszone przez kontakt płciowy - kilka milionów zachorowań rocznie).  

# _§l19f°b3 kPCle90„.PÊ?.l:'ÊŜ  

Choroba kociego pazura jest wywołana prawdopodobnie przez bakterie wewnątrzkomórkowe Barłonella (Rocha/imaea) henselae i manifestuje się powiększeniem węzłów chłonnych igorączką.  

Epidemiologia. Najczęściej chorują dzieci. Do zakażenia dochodzi przez zadrapanie skóry przez kota lub kolce roślin. Drobnoustroje namnażają się w miejscu zadrapania i drogą naczyń chłonnych zostająprzeniesione do regionalnych węzłów chłonnych, które ulegają powiększeniu (zwykle są to węzły pachowe lub szyjne).  

Morfologia. Mikroskopowo W węzłach chłonnych stwierdza się ziarniniaki z komórek nabłonkowatych, które otaczają ogniska neutrofilów wymieszanych z fragmentami rozpadłych komórek.  

# Zakażenia wirusowe  

Wirusy są bezwzględnymi pasożytami wewnątrzkomórkowymi, chociaż mogą przebywać również pozakomórkowo. Namnażając się w komórce, wykorzystująjej enzymy i struktury do syntezy swoich białek i kwasów nukleinowych. Niektóre vvykazują swoistość do określonego gospodarza, zakażając tylko bakterie (bakteriofagi), rośliny, poszczególne gatunki zwierząt lub jedynie człowieka (np. poliowirus). Inne zakażają wiele gatunków zwierząt, jeszcze inne przenoszone są ze zwierząt na człowieka (wirus wścieklizny). Wirusy zakażające zarówno ludzi, jak i zwierzęta (np. wirus grypy) mogą wskutek wymiany genów ze szczepami z różnych gatunków, tworzyć nowe odmiany wywołujące pandemie.  

'szystkie wirusy zbudowane są z białka i kwasu nukleinowego (DNA lub RNA). ; nukleinowy, który stanowi rdzeń wirusa, może występować w postaci nici rójnej (większość wirusów DNA) lub pojedynczej (większość wirusów RNA). ń otoczony jest białkowym kapsydem. Niektóre wirusy wywołują choroby (np. grypa), inne - przewlekłe (np. cytomegalia). Jeden typ wirusa (np. EBV) edy odpowiada za kilka chorób o różnej symptomatologii, a także na odwrót \~ :wirusy powodują podobne objawy (np. zakażenie gómych dróg oddechowych jwywołać adenowirusy, rhinowirusy i koronawirusy). Wirusy mogą być przyązakażenia utaj onego, w którym choroba ujawnia się tylko wtedy, gdy u gospot wystąpi upośledzenie odpomości komórkowej (np. cytomegalowirus, wirus ;zczki zwykłej). Przykłady wirusów DNA i RNA oraz wywołanych przez nie '›b podano w tabelach 6.9 i 6.10.  

<html><body><table><tr><td>RODZINA</td><td>CHOROBA</td></tr><tr><td>Herpeswirusy ·Wirus cytomegali(CMV) Wirus Epsteina-Barr(EBV) Wirusopryszczkizwyktej typu1(HSV1) Wirus opryszczki zwyktej typu 2 (HSV 2)</td><td>Cytomegalia Mononukleozazakazna,chtoniakBurkitta, raknosogardzieli Opryszczkawargowa Opryszczkanarzadowptciowych</td></tr><tr><td>Wirus ospy wietrznej - potpasca (VZV) Adenowirusy</td><td>Ospa wietrzna, potpasiec Zakazenia drog oddechowych</td></tr><tr><td>Papowawirusy</td><td>Brodawki skorne, ktykciny konczyste rak szyjki macicy</td></tr><tr><td>Pokswirusy ·Wirus ospy prawdziwej (VARV)</td><td></td></tr><tr><td>Parwowirusy'</td><td>Ospa prawdziwa Rumien zakazny</td></tr><tr><td>Hepadnawirusy ·Wirus zapalenia watroby typu B (HBV)</td><td>Ostrelubprzewlektezapaleniewatroby</td></tr></table></body></html>

Ĺ)wane z pojedynczej nici DNA (pozostałe wirusy w tabeli zawierają podwójną nić DNA).  

<html><body><table><tr><td>Tabela 6.10. Przyktady wirusow RNA i wywofanych przez RODZINA'</td><td>CHOROBA</td></tr><tr><td>Pikornawirusy · Wirus zapalenia watroby typu A (HAV) ·Rhinowirusy</td><td>Ostre zapalenie watroby Zapalenie gornych drog oddechowych, "przeziebienie"</td></tr><tr><td>Wirus Coxsackie Ai B · Wirusy polio Flawiwirusy</td><td>Zapalenie opon mozgowo-rdzeniowych Choroba Heinego-Medina</td></tr><tr><td>·Wirus zapalenia watroby typu C (HCV) Rubiwirusy</td><td>Ostre lub przewlekte zapalenie watroby</td></tr><tr><td>·Wirus rozyczki</td><td>Rozyczka Zapalenie gornych drog oddechowych, SARS2</td></tr><tr><td>Koronawirusy Kalciwirusy</td><td></td></tr><tr><td>·Wirus zapalenia watroby typu E (HEV) Ortomyksowirusy</td><td>Zapalenie watroby</td></tr><tr><td>· Wirusy grypy A'i B Paramyksowirusy Wirus swinki</td><td>Grypa Swinka</td></tr><tr><td>Wirus odry Rabdowirusy</td><td>Odra Wscieklizna</td></tr><tr><td>Wirus wscieklizny Retrowirusy</td><td>AIDS</td></tr><tr><td>·HIV-1iHIV-2 Niesklasyfikowane ·Wiruszapalenia watroby typu D(HDV)</td><td>Ostre i przewlekte zapalenie watroby (z HBV)</td></tr></table></body></html>

l Wszystkie wirusy w tabeli posiadają jedną nic RNA 2 SARS - ang severe acute respiratory syndrome, zespol ostrej ciężkiej niewydolności oddechowej.  

# Patogeneza zakazenia iiiiirusoiiiiegn  

Wirusy mogą byc przenoszone od człowieka do człowieka drogą oddechową, płcio wą, przez skórę przez wszczepienie, przez łoż. ysko (wi'rus róI -zyczk1', HBV, CMV! HSV HIV), W czasie porodu lub z mlekiem matki, oraz od zwierząt (wirus vsciekli zny, pryszczycy, wirus Ebola). Wrotami zakazenia sa zwykle blony \$luzowe lub uszkodzona skora Okres wylęgania choroby jest krótki, gdy zakażenie rozprzestrze nia się w sąsiedztwie wrot zakażenia (np zakażenia gómych dróg oddechowyßh) lub dluzszy, ješli patogeny musz przeniešé si do narządów docelowych na drodze wiremii (np wirusy polio z przewodu pokarmowego drogą kiwi dostają się do neil ronów rogów przednich rdzenia kregowego).  

Większosc wirusów moze namnazac się tylko W okreslonych typach komorek PG przedostaniu sie wirusa do komórki nastepuje synteza jego biatek oraz replikacja nu Następnie tworzą się cząstki potomne, ktore zostają uwolnione $_{z}$ błon koowej przez pączkowanie lub bezposrednio W czasie lizy, i zakażają sąsiednie rki Cykl ten trwa od kilku do kilkudziesięciu godzin Wirusy wykazują bar. sprecyzowany tropizm komórkowy niz bakterie Zależy on od dwoch czynników:  

ązania swoistych białek powierzchniowych wirusa ze scisle okreslonymi reJtorami na powierzchni komorki, np gpl20 HIV w pierwszym etapie łączy się ząsteczką CD4 na limfocytach, makrofagach komórkach Langerhansa czy koirkach glejowych, a następnie ze specyficznymi receptorami dla chemokin iitróli replikacji wirusa przez odpowiednie promotory Występuj ące iyikg W dam typie komorek  

rusy wywołują choroby w rozny sposob - namnażają się 1 powodują smierc zaburzają ich funkcję, ułatwiają uwalnianie chemicznych mediatorow zapalenia albo odgrywaja role w karcynogenezie. Po zakazeniu wirusowym odpornošé puje lub nie  

izenie wirusowe moze byc objawowe lub bezobjawowe, przetrwałe, latentne (utajone) 30ł'Ol1l'l9  

zakazeniu przetrwalym cząsteczki wirusa są stale uwalniane przez pączkowahociaz nie powodują smierci komorki, to jednak jej funkcja moze byc zmiew sposob wystarczający do wywołania obj awow klinicznych Zakażenie przewywołują następujące wirusy DNA CMV EBV, wirus ospy wietrznej asea, HSV-l 1 HSV-2 HBV HPV, a sposrod wirusów RNA wirus rozyczki, HIV W zakazeniach utajónych, spowodowanych najczęsciej wirusami DNA D ospy wietrznej 1 połpasca, HSV-l HSV-2) cząsteczki nie namnażają się, ale Ľająutaj one (np HSV-l W zwoj ach nerwu troj dzielnego) 1 w sprzyj ających Wah ulegają reaktywacji O zakażeniu poronnym mowi się wtedy gdy komórka zanim zakonczy się cykl replikacji wirusa  

Mechanizmy wywotujace šmieré komórek w zakazeniach wirusowych: iiana przepuszczalnosci błony komórkowej i błon lizosomałnych, hamowanie syntezy białek, RNA i DNA akcje odpornosci komórkowej i przeciwciał przeciwwirusowych w związku z obecno tą białek wirusa na powierzchni zakazonych komorek  

razenie wirusowe moze byc utajone, tzn bez zmian morfologicznych, lub Wdl/Wüływac zmiany w komórkach i tkankach pośrednio lub bezposrednio _ 3 Spowodowane przez wirusy (np polzo) smierc jednych komorek (liza neum0l01\`YCZ11YCh) Wywołuje zaniki innych komorek (mięsni szkieletowych)  

Zakażenie (np. przez HIV) komórek immunokompetentnych zmniejsza ich liczbę i upośledza czynność, co sprzyja występowaniu zakażeń oportunistycznych, które niszczą inne komórki i tkanki. Zakażenie wirusowe może też prowadzić do transformacji nowotworowej komórek.  

Morfologia. Następstwa zakażeń wirusowych obserwowane míkroskopowo to:  

ø nacieki z limfocytów i makrofagów/monocytów, szczególnie wokół małych naczyń krwionośnych,   
ai komórki olbrzymie wielojądrowe (np. komórki Warthina-Finkeldeya W odrze),   
o martwica (np. komórek rogów przednich rdzenia W chorobie Heinego-Medina czy pojedynczych hepatocytów W zapaleniu wątroby),   
o zvvyrodnienie wodniczkowe (np. koilocyty W nabłonku wielowarstwowym płaskim części pochwowej szyjki macicy zakażonym HPV),   
0 ciałka wtrętowe - W przypadku wirusów DNA są to zwykle ciałka jądrowe, a W zakazeniach wirusami RNA ciałka cytoplazmatyczne (np. ciałka Negriego W neuronach zakażonych wirusem wścieklizny).  

Wirusowe zapalenie płuc jest najczęściej zapaleniem śródmiąższowym, przeważnie z obecnością błon szklistych. Uszkodzenie nabłonka oddechowego W przebiegu infekcji wirusowych ułatwia rozwój infekcji bakteryjnej.  

# Wirusowe zakażenia dróg oddechowych  

Nieustanny ruch rzęsek i odruch kaszlowy usuwają na zewnątrz większość wdychanych mikroorganizmów (palenie tytoniu upośledza funkcję rzęsek). Do pęcherzyków płucnych docierają tylko drobnoustroje mniej sze niż 5 pm, gdzie czyhająna nie gotowe do podjęcia fagocytozy makrofagi płucne, niekiedy wspomagane przez granulocyty pojawiające się w odpowiedzi na Wydzielane w miejscu pobytu patogenów cytokiny. Jednakże wirusy rozwinęły szereg sposobów, aby uniknąć wymienionych zagrożeń. Na przykład niektóre wirusy niszczą śluz w drogach oddechowych za pOmocą neuraminidazy, a wirus grypy przyczepia się za pomocą hemaglutynin do receptorów zawieraj ących kwas sialowy na powierzchni komórek nabłonkowych.  

# „Przeziębienie”  

„Przeziębieniem” nazywamy ostre zakażenia górnych dróg oddechowych spowodowane przez różnorodne wirusy RNA, m.in. ok. 100 typów rhinowirusów, koronawirusy, wirusy paragrypy oraz syncytialny wirus oddechowy (RSV)l. Zakażenia te zwykle samoistnie ustępują po 7-14 dniach.  

Epidemiologia. Zakażenia wymienionymi wirusami występują na całym świecie, kle zimą, przenoszone są drogą kropelkową 1 przez kontakt bezpośredni z choWy (np. dotyk rąk z zaka .zoną wydzi.eli.ną z nosa). Człowi.ek j.est zakIa ,zny. od ok. 14 godz. przed wystąpieniem objawów do mniej więcej 3. dnia choroby. Charakteryezną cechą przeziębienia jest wysoka zapadalność Podatność utrzymuje się przez ale życie (dzieci i dorośli chorują zwykle kilka razy w roku), co czyni z tej dolegliwoöci jedn z gównych przyczyn zwolnie z pracy i wizyt u lekarza. Duže skupiska ludze (szkoły, środki komunikacji) sprzyjają rozprzestrzenianiu zakażenia Warto zauwa:yÍ ć, że przec1iętny miueszkaniec mi1asta wdycha ok. 10 000 mikroorganiz.mów dziennie. /Iogą się wśród nich znajdować również potencjalnie patogenne wirusy.  

Zakażenia wirusami paragrypy i syncytialnym wirusem oddechowym wywołują zapalenia górnych i dolnych dróg oddechowych o szczególnie ciężkim przebiegu u niemowląt i dzieci.  

Patogeneza. Rhinowirusy zakażają wyposażone w cząsteczki adhezyjne ICAM, (CD54) komórki nabłonka oddechowego gómych dróg oddechowych, szczególnie amy nosowej', poni'ewaz' patogeny te „lubi'ąaa temperaturę poni- z. ej' $36^{\circ}\mathrm{C}$ . Zakaz. one omorki uwalniają chemiczne mediatory zapalenia, przede wszystkim bradykininę pobudzajace znaczna produkcje šluzu.  

Klinika. Rhinowirusy nie niszczą komórek nabłoiikowych. Główne objawy to .atar i zapalenie nieżytowe błony śluzowej gardła i nosa z przekrwieniem, a w poiulacji pediatrycznej - gorączka. Dodatkowa infekcja bakteryjna może być przyczyią powikłań, takich jak: zapalenie zatok przynosowych, zapalenie ucha środkowego raz zapalenie oskrzeli, szczegolnie u dzieci z istniejącą uprzednio chorobą płuc  

Chociaz rhinowirusy indukują odpomosc, pamięc immunologiczne dosc szybko anika. Zapalenie krtani i tchawicy u dzieci powoduje znaczne trudności oddechove, ponieważ krtań jest mała, a tchawica wąska.  

# 'J\  

Grypa jest ostrym, samoistnie ustepującym zakażeniem górnych dróg oddechowych, wywołanym przez szczepy wirusa grypy, głównie typu A.  

Špidemiologia i patogeneza. Wyróżnia się trzy typy wirusa grypy: A, B i C. Typy 1 zwykle zakażają dzieci, u ktorych następnie występują przeciwciała zabezpiea'jące przed re.infekc.ją. Z li.pi.dowej. otoczki. wi.rusa wysta.ją na zewnątrz gli.koproteiny: hemaglutynina (H) i neuraminidaza (N). Czasteczki H i N s immunogenne Określają podtyp wirusa. Hemaglutynina wiąże się ze swoistym receptorem na irrażliwych komórkach, co umożliwia wniknięcie wirusa do endosomu, a po jego iołączeniu z lizosomem, do cytoplazmy.  

Epidemie grypy pojawiają się co 12-36 miesięcy w związku z tzw. przesunię. ciem antygenowym, czyli niewielkimi zmianami antygenowymi N i H spowódówa_ nymi mutacjami punktówymi, dzięki którym wirus może „wyprowadzić w pole” większość przeciwciał gospodarza. Natomiast pandemie wynikają z dużych zmian antygenowych (tzw. skok antygenówy) wskutek rekombinacji segmentów RNA z wirusami zwierzęcymi. Brak przeciwciał w populacji przeciwko tak zmienionernu wirusowi ułatwia zakażenie. W wyniku pandemii w 1918 r. zmarło ok. 2l mln ludzi, głównie z powodu wtórnego bakteryjnego zapalenia płuc. Gdy u większości osób, które przebyły zakażenie, dojdzie do wytworzenia przeciwciał, pandemia wygasa. Jednak po wielu latach, gdy z powodu starzenia się populacji spada poziom odpor. ności na dany szczep, wirus może zaatakować ponownie.  

Klinika. Grypa rozpoczyna się gorączką, dreszczami, bólami mięśni i głowy oraz uczuciem ogólnego rozbicia. Osobom z grup wysokiego ryzyka zachorowania zaleca się coroczne szczepienia. Powikłania, szczególnie u osób starszych i małych dzieci, są następstwem zarówno uogólnionego zakażenia wirusowego, jak i wtórnych infekcji bakteryjnych, a także reakcji nadwrażliwości. Przekrwienie i obrzęk błony śluzowej, naciek z limfocytów i komórek plazmatycznych W błonie podśluzowej oraz zwiększona produkcja śluzu zwężają przewody nósowe, utrudniają oddychanie, zamykająuj ścia zatok przynosowych i trąbki Eustachiusza. Powyższe zmiany stanowią dogodne warunki dla rozwoju wtórnego zapalenia bakteryjnego i wystąpienia poważnych powikłań. Do najważniejszych należą zapalenia: krtani, tchawicy i oskrzeli, oskrzelików, mięśnia sercowego, osierdzia i wirusowe zapalenie płuc. Spowodowane przez zakażenie wirusowe upośledzenie odpowiedzi innnunologicznej ułatwia wystąpienie wtórnego bakteryjnego zapalenia płuc. U niektó- rych dzieci, po grypie wywołanej wirusem typu B, którym podawano kwas salicylowy, wskutek reakcji nadwrażliwości może wystąpić zespół Reye”a.  

# Grypa ptasia  

Grypa ptasia (ang. avian lnfluenza) u ludzi jest ostrą chorobą zakaźna wywołaną wirusem grypy typu A, podtypu H5N1 (wirus ptasiej grypy) o dużej patogehnospi, który występuje głównie u ptaków. Do zakażenia człowieka dochodzi w wiekszosc przez bezpośredni lub bliski kontakt z ptakami hódowlanyml zakażonymi wiruseri A/H5N1 lub z ich wydziellnami i wydalinami.  

Epidemiologia. Istnieją wirusy ptasiej grypy o niskiej (LPAIV)1 i wysokiej (HPAIW patogenności. Naturalnym rezerwuarem LPAIV są dzikie ptaki wodne (kaczki, gęS1 mewy, łabędzie). Rozsiew wirusa następuje poprzez wydzielinę z nosa, ślinę 1 0<l' chody ptasie. Wiruszakaża przewód pokarmowy dzikich ptaków, ale infekcja prlei ;wykle asymptomatycznie. Ptaki domowe (szczególnie podatne są kurczaki, aczki.ş  .indyk.i) mogą zostac, zakaż_ one przez bezpo ,średn_i kontakt z dz.ik.im.i ptaib z wodą, pokarmem bądż przedmiotami zanieczyszczónymi ich wydzielinami dalinami zawierającymi wirusy. W następstwie kolejnych cykli zakażeń domoitaków hodowlanych wirusy grypy ó niskiej patogenności, które replikują się /nabłonku układu oddechowego i przewodu pokarmowego, mogą ulec mutacji EC 1. wysoce patogerme.j, zdótlnej. do repli..kacji praktyczni.e w ka- z_ dej. tkance 1. wyCej. chorobę ostrą o piorunuj ącym przebiegu i bardzo wysokiej (\~ 100%) ,smi.eri Począwszy od połowy 2003 r HPAIV typu A/H5Nl rozpoczął swoją wę- W południowo-wschodniej Azji, gdzie rozprzestrzenił się na 9 krajów tego 1. Pierwsze zakażenie człowieka nastąpiło w 1997 r. w Hong Kongu.  

owiek może zakazić się od chorych ptaków, od innego człowieka i ze środoDotychczas zakażenie najczęściej występowało przez bezpośredni kontakt 7Lónym drobiem (zabijanie, patroszenie, óskubywanie z piór i przygotowywaspożycia, ale nie samo spożywanie prawidłowo gótówanych produktów drozh), szczególnie z bezobj awowymi zakażonymi kaczkami i przez spożywanie krwi. Zanotowano tylko kilka przypadków przeniesienia zakażenia między ., prawdopodobnie przez bezpośredni kontakt. Należy liczyć się z możliwo,każenia przez kąpiele w zanieczyszczónych wirusami A/I-I5Nl (vvydzieliny/ ny ptasie) jeziorach i innych zbiornikach wodnych (zachłyśnięcie się wodą, nie błony śluzowej nosa lub spojówek), a także poprzez inókulację rękoma zyszczónymi zakażonym materiałem.  

ogeneza. Hemaglutynina (H) i neuraminidaza $(\mathrm{N})$ są białkami transbłónówy'irc „wystają” na zewnątrz otoczki wirusa i współpracując ze sobą, ułatwiają epianie się go do białek na powierzchni komórki i uwalnianie z niej cząsteotomnych. W zależności od gatunku zwierząt i rodzaju tkanki na powierzchni ek znajdują się receptory zawierające sialyloligosachaiydy o różnej chemicz:lówie. AIV u ptaków wiąże się z receptorami, które występują głównie w naijelit i płuc, podczas gdy wirus zaadaptowany do zakażenia człowieka łączy :ede wszystkim z receptorami na nieurzęsionych komórkach nabłonkowych i oddechowego. Ale w tchawicy człowieka znajdują się też nieliczne urzęsióne ki wyposażone w receptory „typu ptasiegó”. Dlatego człowiek może zakazić vnymi szczepami AIV'. U swoich naturalnych nosicieli LPAIV ulega replikapowierzchni nabłonka oddechowego i żółądkowo-jelitowego. Natomiast Í może się replikówać w tkankach całego organizmu, łącznie z mięśniami ptaódowlanych. Ma to znaczenie nie tylko dla zwiększonej replikacji wirusa, ale :ż jako pótencjalna droga zakażenia. Stwierdzono, że osoby przygotowujące mięso chorego ptaka do spożycia, uległy zakażeniu, natomiast członkowie ich dzin, ktorzy zjedli to mięso ugotowane \~ nie (WHO rekomenduje, aby mięso drobi przygotowywać tak, aby osiągnęło w kazdym miejscu temperaturę co najmniej $70^{\circ}\mathrm{C}_{:}$ gdyz w tej temperaturze wirusy grypy zostają inaktywowane)  

W optymalnych komórkach cały proces reprodukcji wirusa trwa ponizej go dziny Replikację tę cechuje wysoka częstotliwosc mutacjil Wydaje się, ze AIV aktywuje komórki srodbłónka i leukócyty, co prowadzi do niekontrólówanego uwal niania cytokin, z następczą niewydolnóscią wielónarządową, w tym sercówo-odde chową  

Morfologia U człowieka dochodzi do wirusowego zapalenia płuc, z rozlanym uszkodzeniem pęcherzyków płucnych, vvysiękiem włóknikowym krwinkotókami i tworzeniem błon szklistych Ponadto widac naciek srodmiązszówy z limfocytów z rozplemem fibroblastow  

Klinika Po okresie inkubacji (zwykle 2-8 dni, niekiedy do 17 dni) u większosci chorych występuje gorączka > 38°C oraz objawy grypy (ból głowy, bóle mięsniowe) 1 z dolnych dróg oddechowych (dusznosc) Prawie u wszystkich chorych rozwija się wirusowe zapalenie płuc, które nie reaguje na antybiotyki Zgon następuje wsród objawów postępującej niewydolnosci óddechowej Smiertelnosc jest wysoka W leczeniu stosuje się mechaniczne wspomaganie wentylacji, antybiotyki ó szerokim spektrum działania i kortykosteróidy Korzystne działanie wywiera wczesne podanie lekow przeciwwirusowych (oseltamiwir - Tamifiu, zanamiwir - Relenza)  

# Choroby wirusowe z iiiiykwitami skornymi  

9.92  

Odra jest ostrą chorobą zakazna dzieci i mlodziezy wywołaną przez wirusa odry (wirus RNA) przebiegającą z wysypka grudkowo plamista  

Epidemiologia Odra to choroba bardzo zarazliwa Do zakażenia dochodzi drogą kropelkową (od ok 5 dnia przed wystąpieniem wysypki do 5 dnia po jej pojawieniu się) W Polsce szczepienie atenuowaną szczepionką jest obowiązkowe W krajach ubogich gdzie nie są przeprowadzane szczepienia ochronne, z powodu odry umiera rocznie $1,5\mathrm{mln}$ dzieci  

Patogeneza Wirus odry replikuje się w komórkach nabłonka gómych drog odde chowych, w makrofagach i limfócytach B 1 T Wnika do kiwi, z którą róznószóny jest po całym organizmie U większosci dzieci rozwija się ódpórnósc zależna od komórek T, której wyrazem jest reakcja nadwrazliwošci na antygeny wirusa manifeca się wysypką skomą.  

irfologia. Patognómoníczną cechą mikroskopową odry są olbrzymie Wielojądrokomórki Warthina-Finkeldeya ze śródjądrowymi i śródcytoplazmatycznymi rynochlon nymi Cialkami wtrętóvvymi. Występują one W węzłach chłonnych, płucach Wócinie.  

iika W okresie pródromalnym rozwija się zapalenie spoj ówek ze światłówstrętem ,Zlem1 Przed wystąpiIeniÜem wysypkiO na błoni.e rsluzowej' poli'czkór w W pobliżu Ĺa przewod 'ów 7sli'ni'anek przyusznych poj' awøia1ją si1ę małe bi,ałe plamki_ na podłożu rumieniowym (plamki Koplika). Ciemnorózowa wysypka grudkowo-plamista ątkowo występuje za uszami i na twarzy pozniej zstępuje na tułów i kónczyny. Po okresie wysypkowym, trwajacym 3-5 dni, nastepuje powrót do zdrowia. emowląt powyżej 6. mies. ż., u dzieci niedożywiónych, z wadami serca lub iizoną odpomością mogą wystąpić poważne powikłania pod postacią zapalenia l uczynnienia starych ognisk gruźliczych, zapalenia krtani, mięśnia sercowego, oby, mózgu czy rdzenia kręgowegó.  

# yczkg  

Flpzyczka jest ostrą chorobą zakaźna wieku dziecięcego wywołaną przez wirusa rozyczki wirusRNA), Przebiega, zwykle łagodnie, z wysypka grudkowo-plamista. Zakazenie podczas pierwszego trymestru ciąży wywołuje różyczkę wrodzona, któ- ra związana jest z dużym ryzykiem dla płodu.  

lemiologia. Do zakażenia dochodzi drogą kropelkową albo przez bezpośredni kt Z Zakalmlą Wydzieliną z jamy nósówó-gardłowej czy moczem dziecka dzoną rozyczką W okresie wiremii u matki moze dojsc do zakażenia płodu łozysko Chóry jest zakazny od 7 dnia przed pojawieniem się wysypki do 14. 0 jej ustąpieniu Niemowlęta z rozyczką wrodzoną są zrodłem zakażenia na0 12 miesięcy W Polsce po wprowadzeniu obowiązkowych szczepień ochronliczba zachórówan systematycznie maleje  

iinika. Choroba zwykle przebi-ega łagodnÜie. Grudkowo-plami.sta wysypka vi21 Się najpierw na skorze czoła 1 twarzy, a następnie przenosi się na tułów Czyny. Stwierdza się powiększenie węzłów chłonnych, szczególnie potylíczkarkowych i zausznych.  

tiZyczka wrodzona. Może dojść do samóistnegó poronienia. Występują mnógie oJedyncze wady wrodzone (tab. 6.11), m.in. wady serca, zaćma, głuchota maWie z następczym upośledzeniem umysłowym.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 6.11. R6zyczka wrodzona - ryzyko wystapienia embriopati w zaleznosci od tygodnia ciazy, w ktorym doszto do zakazenia</td></tr><tr><td>ZAKAZENIE</td><td>ODSETEKEMBRIOPATII</td></tr><tr><td>1.-6.tydz.ciazy</td><td>56%</td></tr><tr><td>10.-12.tydz.ciazy</td><td>15%</td></tr><tr><td>13.-21.tydz.ciazy</td><td>10-15%</td></tr><tr><td>>21.tydz.ciazy</td><td>0%</td></tr></table></body></html>  

# P0iPŠ.ÊÍ.Ê.Ŝ.  

Półpasiec jest chorobą zakazną wieku dorosłego choc moze pojawic się ie u dzieci występująca w wyniku reaktywacji utajonego zakazenia VZV1 i manife Sjująj;-ą się wysypka pęcherzykową w obrębie skory unerwionej przez chorobcwi zmieniony nerw Półpasiec najczęsciej obejmuje obszar skory unerwiony prze nerwy międzyzebrowe oraz przez nerw trojdzieiny  

Epidemiologia. Pólpasiec wystepuje u ludzi z obnizon odpornošci (podeszly iek nowotwory złośliwe AIDS, immunosupresja spowodowana leczeniem) P transplantacji szpiku kostnego często WYSÍQPUJG P0Sta° S kUma lub trzewna Zmian 1 d dołowej i czołowej oraz n spojówce i rogówce (okolice unerwione przez pierwsza galazke nerwu trójdzielne0) Wykwitom towarzyszy intensywny bol, pieczenie 1 przeczu1 ica s koiy ChoI g wiiusow na inn osobę rozwinie się u niej ospa Wlßfflna  

Morfolngia. W zwoiach nerwow czuciowych  stwierdza sie martwice komorek zwoiowvch i šródiadrowe ciatka wtretowe w neuronach i komórkach satelitarnych.  

Klinika Zmiany skome ulegają WYŠOJCUW W Clągu od 1 do 3 tygo dm Moi‹ wystąpic jednak powikłania› m in zapalenie molgu 1 013011 m0Zg0W°\`rdZem0Wy czy zapalenie srodmiązszowe płuc  

# ' zakażenia wirusowe  

# azęnis.WirySs.fiini:1>r.>ez9.2ł<i.-;iiiYi:i@i  

Zakażenie wirusem opryszczki zwykłej (HSV)ł może być pierwotne lub wtórne. Manifestuje się różnorodnymi zmianami w skórze, błonach śluzowych czy ośrodkowym układzie nerwowym. Wywoiuje m.in. opryszczkę pospoliią, opryszczkowe zapalenie mózgu (HSV- 1) oraz opryszczkę geniiainą i opryszczkę noworodków (HS V-2).  

beli 6.9 wymieniono wiiusy Herpes chorobotwórcze dla człowieka i choroby, irych patogenezie odgrywają rolę.  

pidemiologia. HSV-1 wywołuje opryszczkę pospolitą, która występuje wokół vieni wargowej i na niej oraz w pobliżu przedsionka nosa pod postacią bolezlewających się srodnaskorkowych pęcherzyków (zawierają liczne cząsteczV-l) ktore pękają, pokiywaj ąc się strupem, lub mogą tworzyc powierzchowne dzenia Najczęstszą postacią pierwotnego zakażenia HSV-1 jest występujące eci opryszczkowe zapalenie jamy ustnej, dziąseł i gardła Opryszczkowe zapalenie rogówki moze prowadzié do \$lepoty.  

SV 2 wywołuje opryszczkę genitalną, manifestującą się bolesnymi wykwitaIęcherzyki, krosty, powierzchowne owrzodzenia) W błonie śluzowej i na skórze Ldow płciowych oraz w okolicy krocza. Opryszczka noworodków ma przebieg i z ogniskami martwicy W płucach, wątrobie, nerkach i mózgu.  

odłem zakażenia jest chory człowiek lub bezobjawowy nosiciel. Do zakażenia odzi głównie przez bezpośredni kontakt z płynem z pęcherzyków (np. W czasie unku), przez zakażone przedmioty, drogą kontaktów płciowych z osobami ywnymi zmianami, a także W czasie porodu lub przez łożysko.  

togeneza Oba podtypy HSV wywołują podobne zmiany pierwotne i wtórne. y replikują się W komorkach nabłonkowych skory i błon sluzowych okolicy ustnej i zewnętrznych narządow płciowych5 powstają zmiany pęcherzykowe, tępnie wirusy przemieszczają się wzdłuz włokien czuciowych i autonomiczdo komorek zwoj owych Po wygoj eniu pęcherzyków pozostaje utajone zaka, albo w zwoj ach nerwu troj dzielnego (HSV-1), albo W zwoj ach krzyżowych 7-2) Przebieg infekcji i skłonność do nawrotów zależą od sprawności układu inologicznego gospodarza. Do czynników wyzwalających nawroty choroby řł m in.: nasłonecznienie, stres, gorączka, „przeziębienie”, miesiączka i obniżedpomości. U osób z obniżoną odpomością (po przeszczepach narządowych, )S, W czasie leczenia iimnunosupresyjnego) może wystąpić uogólnione zakażenie HSV.  

Morfologia Do charakterystycznych cech obrazu rnikroskopowego nalezą duze eozynochłonne srodjądrowe ciałka wtrętowe (wtręty Cowdry'ego typu A) oddzielone od błony jądrowej jasną obwodką oraz wielojądrowe syncytia zawierające jądra z tymi ciałkami  

# Mononukleoza zakazna  

Mononukleoza zakazna jest ostrą chorobą zakazna wywołaną przez wirusa Ep steiria-Barr występująca najczęsciej u dzieci lub młodziezy w następstwie poca łunkow Manifestuje się ostrym wysiękowym zapaleniem gardła uogolnionym powiększeniem węzłów chłonnych gorączka powiększeniem sledziony (w 50% przypadków) oraz obecnoscią we krwi aktywowanych atypowych limfocytów T zwanych komórkami mononukleozy  

Epidemiologia Wirus Epśteina-Barr (EBV) odgrywa rolę W patogenezie mononu kleozy zakaznej, chłoniaka Burkitta, raka nosogardła niektorych rzadkich postaci chłoniakow i prawdopodobnie chłoniaka Hodgkina W krajach bogatych mononukle oza zakazna Występuje głownie wsrod nastolatkow z rodzin dobrze sytuowanych W krajach biednych pierwotne, zwykle bezobj awowe zakażenie występuje W dziecin śtwie i pozostawia odpornosc Osoby zakażone tym wirusem pozostająjego nosiciela mi przez całe zycie EBV szerzy się przez kontakt bezpośredni ze śliną chorego lub bezobjawowego nosiciela, przez przedmioty (np zabawki), drogą płciową i przez tranśfuzję kiwi Naj częściej do zakażenia dochodzi W czasie pocalunku  

Mononukleoza zakažna = choroba catujacych sie (ang. kissing disease).  

Patogeneza Po zakażeniu Wirus namnaza się W jamie nosowo-gardłowej i sli niankach gdzie Wnika do komorek nabłonkowych 1 limfocytow B (ryc 6 5) Te ostatnie przenoszą go drogą krwi po calym organizmie Wirusy przedostają się do śliny 1 zakazają kolejne limfocyty W Więkśzosci limfocytow B a takze W komor kach nabłonka, Wiiuś integruje się z genomem komorki 1 przechodzi W formę utajo ną U osob z prawidłową odpornością immunologiczną swoiste przeciwciała prze ciWWiruśoWe 1 inne mechanizmy kontrolują infekcję jednak pomimo ustąpienia obj awow choroby EBV pozostaje W pojedynczych limfocytach B i komorkach na błonka W nosogardle U chorych z obnizoną odpornością dochodzi do niekontrolo Wanej proliferacji zakażonych przez EBV limfocytow B, co zwiększa prawdopodo bienstwo Wystąpienia translokacji t(8 14) i chłoniaka Burkitta  

Morfologia We krwi stwierdza się leukocytozę (> 10 O00/ml) z bezwzględn limfocytozą oraz atypowe limfocyty T (tzw mononukleary) U dzieci vvystępuj uogolnione powiększenie węzlow chłonnych, u nastolatkow zwykle powiększone S obustronnie węzły chłonne karkowe, podżuchwow \` ' M'|< |< ' iędptåwiększone osrodki rozmnazania grudek chłonnych oraz liczne mononukleary Podobne zmiany mikroskopowe spostrzega si w migdatkach i šledzionie. Šledziona lest powiększona, tkliwa i krucha - łatvvo ulega pęknięciu (w 2.-3. tygodniu choroby).  

![](images/cc0c502fa70e56afef34e0a971b0c297961c7d11b06c4f11a1f8becd241d2307.jpg)  
Ryc. 6.5. Drogi szerzenia si wirusa Epsteina-Barr i patogeneza mononukleozy zakažnej.  

Klinika. W wiekszošci przypadk6w powrót do zdrowia nastepuje w ciagu 4-6 80dI11 Røzpoznanie ustala się na podstawie obecności śpecyficznych przeciwciał zeciwko antygenom EBV oraz oceny morfologii kiwi i rozmazu.  

# gälia  

ža;Z¿\*ÍŻ9flfÊĹI;ł”lŻ'3|efl7 Cl/f0Ii7ega/ii (cytornegalovirus - CM V) u osób zdrowych (zwykle ieci i o ziezy) moze przebiegac bezobjawowe lub W postaci zespołu podobnego do mononukleozy. Natomiast u osób z obniżona odpomością immunologiczną CMV wywołuje zapalenie śródmiąższowe płuc, zapalenie wątroby kanalików nerkowych, przełyku, jelita grubego, opon mózgowo-rdzeniowych imózgu oraz siatkówki.  

Rezerwuarem wirusa cytomegalii i źródłem zakażenia jest tylko człowiek.  

DNA naiezący do rodziny Hemeßwrldae kropelkową, przez kontakt ze slinąlub akazonych narządów, od flq d pł d t ro W czasie porodu lub przez mleko matki Obnizeiiie odpomości d aktywac iutajone zaiazema CMV U osob znios cytomesfillflißßtißdnym Z HßJ°Z@SłSZY° Z 326” °P°f rumgryęznych, obok pneumocystozowego zapalenia płuc o a;nsfL1ZYJ lb d t k rzeniesiema wirusa W PYZGÍOCZOUCJ krwi a o z powo u aktywacji zakazenia utajonego (w ten sposób cytomegalia wystapila u papieza Jana Pawla il W pŜzCdbřegua:›Í)nó1jÍdi'adyjnyin po zamachu z dnia 13 maja 1981 r)  

CMV st kilkakrotne powiękgzenie rozmiarów komorek oraz 0Wą Zakazema ie d d h h 6 6 atlas, str 150) W l<0m0fl<aCh l Srodcytoplazmatycznych uałek wml.<t0wlIl:< (ryifierko I ch przewodów zołcioWYCh i pęcherzyków płucnych  

![](images/41a3355ad3585aee0fd1b8851bcd28cffbf58c5d516d2905bb94bd1dbe9f122f.jpg)  
komorek nabłonka RVC 5 Y ° 9 d d we ciałka wtrętowe  

# ICE  

y są organizmami eukariotycznymi, które wytwarzają nitkówate struktury strzępkami oraz zarodniki Przebieg zakazen grzybiczych zalezy od odpomopodarza oraz właściwości grzybów. Ze względu na stopień inwazji grzybice lic można na powierzchowne (W warstwie zewnętrznej skóry), podskórne le na stopach lub podudziach) i uogólnione.  

ybice pierwotne występują u osob przedtem zdrowych. Grzybice Wtóme (m.in. aspergiloza i kandydiaza) sa spowodowane przez grzyby oportunistyczne, ołują chorobę tylko u chorych z immunosupresją (np. z AIDS). Grzybice riy tez na endogenne (wywołane przez śaprofity przewodu pokarmowego, np_ a lub Aspergzllus) i egzogenne (spowodowane zakażeniami z zewnątrz). Zakazeniu sprzyja obnizona odpornošé komórkowa, np. w zwiazku z leczeniem immuesyjnym (terapia nowotworów złośliwych, stan po transplantacji narządu) czy aniem kortykosteroidów, a także naruszeniem równowagi fizjologicznej fiory Yjnej podczas antybiotykoterapii. U ludzi z upóśledzoną odpornością rozwimoże posocznica grzybicza, która stanowi zagrożenie życia.  

Morfologia. Obraz histopatologiczny zalezy od stanu odporno\$ci chorego. Organizm okompetentny reaguje zapaleniem ropnym lub ziarniniakowym. U chorych ze nie uposledzoną odpornością dominują zmiany martvvicze oraz liczne agregaty ni ze strzępkami, natomiast nacieki zapalne są skąpe lub nie występują.  

# iica ropidlakowa  

Grzybica kropidlakowa (aspergiloza) występuje jako grzybniak kropidlakowy oraz w postaci inwazyjnej' lub alergiczne] - oskrzelowo-płucnej. Chorobę najczęściej wywołuje Aspergillus fumigatus, który występuje m.in. w glebie i rozkładających się produktach żywnościowych.  

iek zakaża się przenoszonymi z wiatrem zaródnikami kropidlaka, które doię do organizmu drogą oddechową (dlatego zmiany Występują zwykle dzie oddechówym). Niekiedy patogen przenoszony jest na narzędziach lub ach chirurgicznych. Kropidlaki wydzielają toksyny, które hamują syntezę W komórce.  

Morfologia. Najczestszą postaci aspergilozy jest grzybniak kropidlakowy rozwijający sie w jamach gružliczych, ropniach, starych zawatach, rozstrzeniach oskrzeli lub pęcherzach rozedmowych. Mikroskopowo widoczne są kuliste grzybnie z licznymi strzępkami, które rozgałęziają się pod kątem ostrym (atlas, str. 36).  

Postać inwazyjna jest następstwem rozsiewu zakażenia oportunistycznego drogą krwi, najczęściej u osób z neutropenią (chorzy na ostrą bialaczkę i pacjenci leczeni intensywnie chemioterapią). Kropidlak nacieka naczynia krwionośne, co wyvvołuje zmiany krwotoczne, zakrzepowe i zawały. Zmiany najczęściej występują w płucu (zapalenie płuc martwiczo-krwotoczne), mogą też pojawić się w innych narządach, np. w mózgu (atlas, str. 34).  

# łÊâł1Ŝ..il.Ŝ.lâšë  

Kandydiaza (kandydoza, bielnica) to grzybica wywołana najczęściej przez gatu nek Candida alhicans.  

Grzyby z rodzaju Candida są saprofitami jamy ustnej, przewodu pokarmowegc 1 skóry u ludzi zdrowych. Rosną dobrze W środowisku ciepłym i wilgotnym, dlategc często wywołują zapalenie pochwy (zwłaszcza W ciąży) oraz błony śluzowej jamy ustnej lub przełyku. Do zarażenia predysponują długotrwała antybiotykoterapia upośledzenie odporności typu komórkowego i neutropenia. A zatem kandydiazę spotykamy czesto u chorych z AIDS, nowotworami zlošliwymi, leczonych cytostatykami (szczególnie z bialaczkami, w których wystepuje neutropenia) lub immunosupresyjnie, po transplantacji narządów, a także przewlekle cewnikowanych.  

Patogeneza. U ludzi zdrowych czynniki mechaniczne i immunologiczne zezwalająna rozwój Candida tylko W powierzchownych warstwach nabłonka jamy ustneJ przewodu pokarmowego i skóry, ponieważ bakterie, które tam się znajdują, un' mozliwiaja drozdžakom przyczepianie si do komórek nablonkowych i przeksztalcanie się W postacie inwazyjne (strzępki prawdziwe lub rzekome). Gdy równowag ta zostanie naruszona, np. wskutek uszkodzenia blon šluzowych albo antybiotykoterapii, dochodzi do kandydiazy.  

Morfologia. Kandydiaza powierzchowna występuje w błonach śluzowych i skórzzj (pleśniawki w jamie ustnej u dzieci, zapalenia sromu i pochwy, przełyku, sko:_j w achwinie, okolicy odbytu czy pod gruczołami piersiowymi). Makroskopow widoczne są szaro-białawe, miękkie błony. Mikroskopowo stwierdza się cechy ostrego., ropnego i przewlekłego zapalenia z obecnością postaci drożdżakowych i strzępkóvš rzekomych tworzących pseudogrzybnię.  

andydiaza uogólniona inwazyjna rozwija się u chorych z głęboką immunosupresją b neutropemą W WYn'kU P050CZf1ICy grzybiczej drozdzaki rozsiane zostają po cał m 8¿f"'Z"_"e ' tW0i_'Z'ři Się füpnie, najczęsciej w nerkach $(90\%)$ , płucach, mózgu i skórše. ioze tez wystąpić ropne zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych i kości  

# e.U.“7ÜCYSÍ0?a  

Pneumocystoza jest chorobą wywołaną przez Pneumocystis jiroveci. Występuje pod postacią zapalenia płuc pneumocysiozowego u chorych z obniżoną odpornoscią immunologiczną (głownie u chorych z AIDS) oraz jako śródmiąższowe zapaŜgie płuc u wczesniaków i niedożywionych dzieci W pierwszych dwóch latach życia.  

idemiologia i patogeneza. Pneumocystis jíroveci należy do grzybów zaka_ zenia tym patogenem, glownie droga wziewna, sa dosc powszechne. U osob u omor owego za azenie $P.$ yzmveci nie ł _ )b'jawo' w choroby9 poni'ewaz' li'czebnos.'c, mi.kroorgani_zm° ó, w W świetl:)p:§h:- kow płucnych jest kontrolowana głównie przez limfocyty T $\mathrm{CD4+}$ Dgpiem riiejszenie liczby tych limfocytów poniżej $200/\mathrm{mm}^{3}$ krwi u osób zakażonych HIV-1 lub z obnizona odpornošcia z innych powodów, umozliwia wystapienie zakazenia.  

Morfologia.  jiroveci mozna rozpoznaé przyzyciowo w plwocinie, poptuczynach oskrzelowo-pecherzykowych lub w materiale uzyskanym podczas biopsji cienkoigtowej ZeZ0Êk'Zel0W@Jf jako okrągłe cysty o srednicy $4{-}6~{\upmu}m$ (atlas, str 302) Ooso z obnljzrâną odpornoscią występuje pneumocystozowe zapalenie płuc\* z rozsianym uszkodzeniem pneumocytów typu I, niezbyt obfitym naciekiem z komórek jednojadrowych w przegrodach miedzypecherzykowych, proliferacj pneumocytów DU llh'' WY5O'ęl<c'em b'0al|<0\^/Ym Z Ogn.iskowym wystę'powani'em błon szklistych. jpęc erzykach płucnych stwierdza się piankowaty wysięk z cystami R jiroveci WCleāniakow i noworodkow pojawia się plazmatycznokomórkowe zapalenie płuc. Przegrody miedzypecherzykowe sa pogrubiate i nacieczone przez liczne komórki plazmatyczne, a w šwietle pecherzyków ptucnych widoczny jest piankowaty wysiek, w którego oczkach w barwieniu hematoksylin i eozyna widaé ziarenka kwasów nukleinowych . jiroveci, a metoda Grocotta mozna wykazaé obecnosé cyst (ryc. 6.7 i atlas, tr. 302).  

Jpisanym zapaleniom płuc często towarzyszy zakażenie innymi rnikroorgani \*U11 Oportunistycznymi (np. CMV).  

![](images/ac67cc7b520b6e98cbedccc965ecf4f63795ccc7b50680eb436d330265781e18.jpg)  
Ryc 67 Pneumocystoza. Cysty Pneumocystis jiroveci w świetle pęcherzyka płucnego (metoda Grocotta).  

' ' _ h h munosupresjąpneumocystoza rozwija się szy „ kl Klmilkžli lłlllāiiocliilic Přióirilmocystozowe zapalenie P1110 jest główną P1"ZY°Z_YnŜ‹ Zg° ntfwl tżjąšrupie pacj entów. U wcześniaków i noworodków obj aWY YOZWÜ alą się po woli w ciągu kilku tygodni.  

# Zakażenia pierwotniakowe  

Pierwotniaki (Protozoa) sa organizmami jednokomórkowymi, które maja blone komórkowa, jadro i cytoplazme i moga sie samodzielnie poruszaé. Wystepują w postaci czynnej (trofozoit) i przetrwalnikowej (cysta). Pierwotniaki i robaki chorobotwórcze nazywamy pasozytami, a wywolane przez nie zakazenia - pasozytniczymi. Do zakażeń picrwotniakarniz d0Ch0dZ1 P1732 SP0ZYWame me og i I gzonego cystami mięsa, przez kontakt z wydalająßym CYSÍY 0 em ( O '), krwiopijne owady (Plasmodiumfalczjvarum), kontakty płciowe (TrichomoŜgznali.s), łoż.ysk _o (Toxoplasma gondzz) lub drogą fekalno-oralną (np Entamorolyrica, Giardia lamblía). Poniżej omówimy dwa przykłady chorób pierwotvych człowieka.  

# stkowica  

Flzęsistkowica jest przewlekłą chorobą zakaźną przenoszoną droga płciową, cho ciaż do zakażenia może też dojść przez używanie wspólnych wanien i ręczników Wywoluje ją rzęsistek pochwowy (Trichomonas vaginalis) występujący najczęściej w sromie, pochwie icewce moczowej kobiet, niekiedy także w cewce moczowej gruczole krokowym ipęcherzykach nasiennych mężczyzn.  

iniologia i patogeneza. Tríchomonas vagínalís Występuje u ok. $50\%$ kobiet ai 20-50 lat. Bezobjawowe zarażenie u mężczyzn stanowi źródło infekcji ich ek seksualnych. Na świecie pojawia się rocznie kilka milionów nowych zarazen.  

drowych kobiet pałeczki Döderleina są jedyną fiorą bakteryjną pochwy (I° 1 pochwy) ktorej srodowisko ma pH od 3 8 do 4,5, co utrudnia rozwój bakterii patogennych. Zarazenie T vaginalis powoduje utrate paleczek Döderleina tpH. Trofozoity przylegają do nabłonka, wywołuj ąc powierzchowne nadżerorika, ale nie wnikają do podścieliska.  

ilogia. Rzęsistek pochwowy jest anaerobowym pierwotniakiem, występującym taci trofozoitu kształtu gruszki (7-10 um), który ma jądro i pięć wici. Trofozoity zne są w wymazach z szyjki macicy barwionych metodą Papanicolaou lub y. Histologicznie w błonie śluzowej pochwy widoczne są nacieki z limfocytów, ek plazmatycznych i neutrofilów,  

iika. U niektórych kobiet zakażenie przebiega bezobjawowo. W połowie :lków występują obfite, żółtawe upławy oraz dysuria (bolesne oddawanie i i dyspareunia (ból przy stosunku płciowym u kobiet). Jeżeli nie vvystępuje iwe zakażenie bakteryjne lub grzybicze, wydzielina z pochwy rzadko ma er ropny (wydzielina ropna występuje w rzeżączce lub chlamydiozie).  

# plazmoza  

Toksoplazmoza jest wrodzoną lub nabytą chorobą zakaźną wywołaną przez pierwotniaka Toxoplasma gondii. Większość zakażeń u osób zdrowych przebiega bezobjawowo. U chorych z niedoborami odporności komórkowej, (np. z AIDS) lub u płodu występuje agresywna neurotoksoplazmoza, toksoplazmoza oczna lub toksoplazmoza uogólniona z objawami zapalenia płuc i mięśnia sercowego.  

Epidemiologia i patogeneza. Najbardziej podatne na zarażenie są osoby ma kontakt z surowym mięsem, kobiety w ciąży i dzieci. Chorobę stwierdza się w _ sce dość często (50 70% populacji ma specyficzne przeciwciała). Zywicielem c tecznym dla tego pierwotniaka jest kot, a żywicielami pośrednimi są ssaki (oi świnie, myszy, szczury, także koty, człowiek) i ptaki. Do zarażenia najczęş' (szczególnie u dzieci) dochodzi wskutek spożycia owoców i jarzyn z oocystami wierającymi sporozoity lub picia zanieczyszczonej nimi wody, a także przez zanieczyszczone kałem kota. Ponadto człowiek może zarazić się przez spożyw surowego lub niedogotowanego mięsa (zwłaszcza baraniny i wieprzowiny), p łożysko oraz, rzadko, przez transfuzję kiwi lub przeszczep narządu.  

Toxoplasma gondii jest pasożytem wewnątrzkomórkowym. Postacie zakaźr sporozoity i bradyzoity. Źródłem zakażenia dla kolejnego żywiciela pośredni w tym też człowieka, są cysty zawierające bradyzoity, które występują najczę w mięśniach, mózgu i oku. Obniżenie odporności (np. u chorych z AIDS) może wadzić do uaktywnienia starej, utajonej infekcji. Stwierdza się wtedy parazyti z objawami ostrej toksoplazmozy. Pasożyty mają zdolność Wnikania do wszysl typów komórek. Tachyzoity namnażają się W nich, pseudocysty pękają, uwaln je, i w ten sposób zakazane są następne komórki, aż do momentu wytworzeni odpornosci humoralnej i komórkowej zależnej od limfocytow T. Superantygl gondii wiąże się bezpośrednio z receptorami limfocytów T z następczym wyd z' niem IFN-y. Aktywowane w ten sposób makrofagi oraz limfocyty CD4\* i CD8+ czą pasożyty. Jednak te z nich, które są otorbione W cystach prawdziwych jakc dyzoity, mogą przetrwać w różnych narządach przez całe życie człowieka lub in żywiciela pośredniego. Niszczenie trofozoitów jest upośledzone u osób z obni odpomością typu komórkowego, u płodów i noworodków z niedojrzałym ukł: makrofagów oraz w gałce ocznej (utrudniony dostęp przeciwciał i komórek ei rowych).  

Toksoplazmoza nabyta. U osób dotychczas zdrowych (immunokompetenti zakażenie T gondii prowadzi do powiększenia węzłów chłonnych (najczęściei kowych i szyjnych) z rozrostem grudek chłonnych, aktywnych nabłonkowatyc; krofagów i pobudzonych limfocytów B. W ciągu kilku tygodni powiększeni złów chłonnych ustępuje bez leczenia.  

U chorych z upośledzoną odpornością toksoplazmoza jest zwykle wynikie aktywacji wcześniej przebytego zakażenia i ma przebieg ciężki, najczęście1 neurotoksoplazmoza (ogniska martwicy w mózgu otoczone przez naciek zap toksoplazmoza oczna lub parazytemia ze śródmiąższowym zapaleniem płuc i śnia sercowego.  

Toksoplazmoza wrodzona występuje wskutek zarażenia płodu przez łoś Zarażenie w pierwszym trymestrze prowadzi zwykle do śmierci płodu i poror W drugim trymestrze pojawia się charakterystyczna triada: zwapnienia śródni we, Wodogłowie i/lub małogłowie oraz zapalenie naczyniówki i siatkówk W mózgu zmiany martwicze z odczynem zapalnym i zmianami zakrzep( mach Występują Zwykle Pod WYŠCÍÓł1<ą komór i wodociągu Sylwiusza co i do utrudnienia przepływu płynu mózgowo-rdzeniowego Nagi Smłem zmozy wrodzonej mogą być upośledzenie umysłowe padacżka i ślêójnota  

# enia wywołane przez robaki pasożytnicze  

iżniej szych patogennych robaków pasożytniczych należą'  

-JI obłe niesegmentowane - u człowieka bytuj-ą w j.eli.ci.e (ows_ik_i włogg -21, EÍÍSÍ3 ludzka), W mięśniach (włośnie kręte) lub w układzie chłonn m lrodne filarie),   
ce - robaki płaskie, nie mają przewodu pokarmowego zbudøwane 1aff0dYl7YCZnYCh segmentów; postacie dojrzałe tasiemca użbrojonego niżą :szla :t§d.1i:2;i:i S.ż@f‹›1‹1' +=g‹› - - - - - . . ”. . _ i , a , . _ i lub bąblowica„   
iry - mogą przebywać we krwi (Schistosoma), w płucach, wątrobie i ję1i_ tach.  

Li mają dość skomplikowane cykle życiowe› w kt O' h t ' \` omorkowe (np tasiemiec) lub wewnątrzkomorkóştşe Elišs lżişłsçlżiāłā kretego). Czlowiek moze byé zywicielem ostatecznym (tasiemczyce) lub pošrednim Jwica).  

Odczyny tkankowe wystepują raczej wokót jaj (schistosomiaza) lub larw (wtošnica) niz poP y niczyc , otaczają tez raczej pasożyty obumarłe niż żywe.  

# Owsica  

100Wå''Ŝi lt'-951 Chofobą zakaz'na wywołaną przez ni.ewi.elki.ego robaka (samice ok. _ , Samoa ok. 3 mm dlugosc:) .Enterobius (Oxyuris) vermicularis, lrtóiy wysję- Pülé wyłącznie u człowieka, głownie u dzieci, wjelicie ślepym iokrężnicy  

jjêtšgia i patogeneza. W Polsce i wielu innych krajach ,owsica jest naj(;Zę_ U1 3.021 1'0bacZycą Nawet 100% dzieci W poszczegolnych plaçgwkach olÊ:h <1omach dziecka czy szkołach) moż. e byc, zara ,zonych. Dorośli są mniej podatni. Do zarazenia dochodzi przez spozycie lub wdychanie jaj owsika ZaW1em\~lą_1arWy Jalaml mogą być zanieczyszczone surowe warzye (np tmskawkll- CZQSÍO Występuje samozarażenie (przez brudne r c wędzącego odbytu do ust) Larwy dojrzewająw jelicie cienkim a Zapłāde nione samice wedruj do odbytu, gdzie wydalaj ok. i-12 tysiecy jaj, zanim zgin l 2 tygodniach.  

Morfologia. Owsiki są najczęstszym pasożytem śtwierdzanym w wyrostk robaczkowym, choć rzadko są przyczyną ostrego ropnego jego zapalenia Mikroskopowo dojrzałe robaki, zvvykle ciężarne samice, widać w świetle wyrostka.  

Klinika. Do typowych objawów należą podrażnienie i świąd odbytu, bezsenni i wzmożona pobudliwość nerwowa dziecka.  

# Wt0śnißs  

Włośnica jest chorobą zakaźną wywołaną przez robaka zwanego włośniem l tym (Trichinella spiralis), którym człowiek zaraża się najczęściej przez zjedze niedogotowanego mięsa wieprzowego zwierząt uprzednio zarażonych pasożyi z mięsa szczurów.  

Epidemiologia i patogeneza. Włośnica zwana też trichinozą występuje tam, gd ludzie hodują świnie, a takze wsrod dzikich mięsozercow (np dzikow, liso W Polsce kazdego roku występuje przynajmniej kilka epidemii tej choroby Wło ca u swin zwykle wiąże się z obecnością szczurow  

Zarażenie przebiega w trzech fazach jelitowej, migracji 1 mięśniowej Po spo mięsa z larwami inwazyjnymi, w j°elicie (faza j'eli'towa) rozwijają się postacie dojrz (samica do 3 mm, samiec 1 mm długości) Zapłodnione samice rodzą zywe lar które wświdrowują się do naczyń włosowatych i chłorinych. Z krwi\`ą przenoszon‹ po całym organizmie (faza migracji, inwazji). Następnie wnikają do mięśni poprze nie prążkowanych (z wyjątkiem serca), szczególnie do najlepiej ukiwionych bar‹ aktywnych mięśni (język, przepona, mięśnie międzyżebrowe, okoruchowe), gdzie stają pasożytami wewnątrzkomórkowymi, rosną i otorbiają się (faza mięśniov W tej postaci pozostają przez lata. Spożycie mięsa z otorbionymi larwami przez zv rzęta mięsożeme rozpoczyna cykl od nowa. W mięśniach człowieka pasożyty mi przeżyć kilkanaście lat, ostatecznie obumierająi ulegają zwapnieniu.  

Morfologia. Po wniknięciu do komórki mięśniowej larvvy włośnia rosną, zwijają si a komórka traci poprzeczne prążkowanie, otacza się siecią naczyń krwionośny i wytwarza torebkę łącznotkankową. Tak zmodyfikowana komórkę mięśnio-\~. gośpodarza nazywamy komórką odżywczą. Jest ona otoczona przez naciek zapali, którego skład zależy od tego, czy larwa jest już otorbiona, czy nie. W fazie migrtaj wędrujące larwy powodują obrzęk, zmiany krwotoczne i nacieki zapalił w odpowiednich narządach (płuca, mózg).  

Klinika. Przebieg kliniczny może być bezobjawowy i zależy od liczby paśoży i lokalizacji zmian. W typowym zespole włośnicowym po okresie wylęgt wyśtępująwyśoka gorączka i bóle mięśni, w których usadowiły się larwy, a wcl :rdza się wysoką leukocytozę i eozynofilię. Umiej scowienie larw poza mięśniami 'ołuje ciężkie powikłania (zapalenie płuc, mózgu, mięśnia sercowego).  

# em@s.>iś.s  

Tasiemczyce są to choroby spowodowane przez kilka gatunków tasiemców (uzbrojonego, Taenia śolium,' nieuzbrojonego, I saginata ibruzdogłowca szerokiego, Diphyllobothrium latum), których postacie dojrzałe żyją w jelicie Człowieka .emiologia i patogeneza. Tasiemczyce są rozpowszechnione na całym świecie. dalność zależy od warunków sanitarnych hodowli bydła i świń oraz zwyczaju ywania surowego mięsa zwierząt i ryb. Średnia zapadalność na tasiemczyce ›si w Polsce 2,8/ 100 000 mieszkańców, $90\%$ stanowią zakażenia tasiemcem zbrojonym. Człowiek zaraża się przez zjedzenie niedogotowanego mięsa wieivego (t. uzbrojony), wołowego (t. nieuzbrojony) lub rybiego (bruzdogłowieo ki), w którym znajdują się wągry (postacie larwalne). W jelicie cienkim rozwiię postacie dojrzałe. Przyczepione główką do błony śluzowej, osiągają długość -7 (t. uzbrojony) do 20 metrów! (bruzdogłowiec) i mogą żyć przez kilkadziesiąt Izłowiek wydała dojrzałe człony tasiemca, z których w środowisku zewnętrzL1Wfi11"1Íř1ją Się ÍYSÍEŁCG jaj (W przypadku bruzdogłowca z kałem Wydalane są same Z jaj połkniętych przez żywiciela pośredniego (świnia, krowa, ryba) uwalniają rwy, które przedostają się do kiwi, a stamtąd do mięśni, gdzie przeksżtałcają się ;tacie inwazyjne (wągry).  

iinika. Tasiemczyca rzadko daje poważne objawy kliniczne. Mogą one wystą- rtedy, gdy człowiek jest żywicielem pośrednim. Zarażenie jajami tasiemca 0011680 m0Ź@ WYWOÍEIĆ Wągrzycę, a jajami tasiemca bąblowcowego - bąblowice.  

# rzyca  

fzyca rozwija się wskutek spożycia jaj tasiemca uzbroj onego. Przebiega z okreosnzep 1 remisji. Najpowazniej szą postac stanowi wągrzyca mozgu, w ktorej .Wystąpic ataki padaczkowe, objawy wzmożonego ciśnienia śródczaszkowego irzenia psychiczne.  

# onnca  

iwica (choroba bąblowcowa) manifestuje się obecnościąjednokomorowej torFV wątrobie, rzadziej W płucach. Przyczyną choroby jest spożycie jaj tasiemca Êśşšvego (Z1af111SÍ_eg0)› Zjwancgo też. wieńco-głowym (Echinococcus granuloa Si go postâc dojrzała zyje W jelicie cienkim psa (żywiciela ostatecznego). Q, Zc W olsce tasiemcem wiencogłowym zarażonych jest kilka procent psów wiejskich Rocznie rozpoznaje się kilkadziesiąt przypadków bąblowicy u lu dzi Jaja tego paśozyta mogą znajdowac się na sierści psa lub w pościeli osob ktore śpią ze swoimi czworonoznymi ulubiencami  

Torbiel wielokomorowa wątroby może byc objawem bąblowicy wywołanej przez spożycie jaj E multilocularis ż kału zakażonego lisa, który jest żywicielem ostatecz nym tego tasiemca  

# Nowotwory  

Nowotwory wystepuj u ludzi i u zwierzat. Nowotwór (neoplasma) oznacza dostowwy twór , czyli „nowy rozrost Nowotwór jest to nieprawidłowa tkanka osnie autonomicznie, w sposob niepohamowany 1 nieskoordynowany z tkanrawidłowymi Mozna więc powiedziec, ze nowotwor jest chorobą cyklu kowego. Nadmiema proliferacja komorek nowotworowych jest dla organi7kodliwa. Szybkość wzrostu nowotworu zależy od dopływu krwi gospodarza edy od stymulacji hormonalnej. Może on powstać z każdej tkanki, której kożachowały zdolność do rożmnażania się. Zatem nowotwory nie powstają ałych kardiomiocytów lub neuronów.  

Nowotwór jest to nieprawidłowa tkanka, która powstała z jednej komórki i rośnie jako następstwo zaburzeń dynamizmu iprawidłowego przebiegu cyklu komórkowego oraz zaburzeń różnicowania się komórek i komunikacji wewnątrz-, międzyipozakomórkowej (między komórką a macierzą pozakomórkową) jej klonalnego potomstwa.  

rates opisał raka sutka, podzielił nowotwory na łagodne i złośliwe oraz adżił nazwę karkmos (krab albo rak) na określenie tych ostatnich sżczalnie ze względu na Wypustki zaawansowanego raka sutka wnikaj ące do ących tkanek, co przypomina kraba z jego odnozami, oraz dla podkreślenia, aba trudno oderwac od podłoża, do ktorego się prżyczepił, tak trudno pozbyc a Zasady współczesnej histologicznej diagnostyki nowotworów opracował ›W Naukę zajmującą się nowotworami nazwano onkologią (onkos - guz). Jednak guzy moga byé nowotworowe i nienowotworowe, np. zapalne, krwotoczne Zatem określenia „guz” i „nowotwór” nie są synonimami.  

Wotwór może być nieżłośliwy, czyli łagodny (neoplasma benignum) lub złośliwy asma malignum). Nowotwory złośliwe w języku potocznym nazywa się błędnie Rak (carcznoma) to tylko taki nowotwor złośliwy który wywodzi się z komorek 'kowych lub ror z. ni-cuj.e s.ię w tym ki.erunku. Im struktura nowotworu j.est bardzi.ej. do tkanki prawidłowej, tym jest on lepiej zróżnicowany, a mniej złośliwy.  

zdy nowotwór jest zbudowany z proliferujących komórek stanowiących jego z (komórki parenchymatyczne) oraz że zrębu utworzonego przez tkankę łączną z naczyniami kiwionośnymi, które odzyw'iają tkankę nowotworową. W zrę znajdują się też naczynia chłonne, ktorymi z tkanki nowotworowej drenowan zarówno produkty metabolizmu i rozpadu komórek, jak i same komórki nowotw( we. Obecność naczyń krwionośnych i chłonnych W utkaniu guza nowotworów. daje sposobność do powstawania przerzutów. W niektórych nowotworach kom‹ nowotworowe stymulują podścieliśko do rozrostu (desmoplazj a), co powoduje nowotwór jest twardy W dotyku. Pewne zmiany lub stany chorobowe niosą że s‹ zwiększone ryzyko Wystąpienia nowotworu złośliwego.  

# Nazewnictwo nowotworów  

Nazwa nowotworu pozwala wnioskować o jego hiśtogenezie, obrazie mikrosko wym, niekiedy również makroskopowym, a także o biologii guza, co ma znaczr dla Wyboru metod leczenia i dla oceny rokowania. Nazwę nowotworu łagodn W języku łacińśkim tworzy się przez dodanie końcówki „oma” do nazwy komi lub tkanki, z której nowotwór ten się wywodzi (lub W kierunku której się różnicuj Na przykład grucżolak (adenoma) jest nowotworem łagodnym wywodzącym z nabłonka giuczołowego. Przykłady nowotworów łagodnych pochodzenia nabl kowego przedstawiono W tabeli 7.1, a W tabeli 7.2 wymieniono nowotwory nie: śliwe pochodzenia mezenchymalnego. Nowotwory łagodne wywodzące się ż Wii potencjalnych komórek rozrodczych, które różnicują się W kierunku dojrzał tkanek dwóch lub trzech listków żarodkowych (np. naskórek, przydatki skói tkanka glejowa, mięśniowa, nabłonek jelitowy, tarczyca, cłirząstka) nazywamy iiakami dojrzałymi. Występują one głównie W jajnikach i jądrach, niekiedy estrzeni zaotrzewnowej  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 7.1. Przyktady nowotworow tagodnych pochodzenia nabtonkowego</td></tr><tr><td>NAZWAPOLSKA</td><td>NAZWALACINSKA</td></tr><tr><td>Gruczolak</td><td>Adenoma</td></tr><tr><td>Brodawczak</td><td>Papilloma</td></tr><tr><td>Torbielak</td><td>Cystoma</td></tr><tr><td>Trobielakogruczolak</td><td>Cystadenoma</td></tr><tr><td>Torbielakogruczolakobrodawczak</td><td>Cystadenopapilloma</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>Tabela 7.2. Przyktady nowotworow tagodnychpochodzenia mezenchymalnego NAZWAPOLSKA</td><td>NAZWALACINSKA</td></tr><tr><td>Wtokniak</td><td>Fibroma</td></tr><tr><td>Miesniak</td><td>Myoma</td></tr><tr><td>Tluszczak</td><td>Lipoma</td></tr><tr><td>Chrzestniak</td><td>Chondroma</td></tr><tr><td>Naczyniak</td><td>Haemangioma</td></tr><tr><td>Kostniak</td><td>Osteoma</td></tr></table></body></html>  

lzwy łaci. n, ski-e nowotworór w zło rśløiwych ror wni'ez. ma'ją konr cor w.kę ,,oma„- Noory te dzielimy na dwie duze grupy - na nowotwory pochodzenia nabłonkowe:yli raki (tab. 7.3), i mezenchymalnego, czyli mięsaki (tab. 7.4).  

(carcinoma) jest to złośliwy nowotwór wywodzący się z komórek nabłonkowych (lub róż- jący się wtym kierunku) Mięsak (sarcoma) jest złośliwym nowotworem wywodzącym się ib różnicującym się w kierunku) komórek i tkanek pochodzenia mezenchymalnego.  

nieje jeszcze mała grupa złośliwych nowotworów, które zbudowane są z eleĹ)W raka i mięsaka. Nazwano je mięsakorakami. Zgodnie z definicją do mięsa.iależą m.in. tłuszczakomięsak z tkanki tłuszczowej, włókniakomięsak z tkanki ej, kostniakomięsak z tkanki kostnej lub mięśniakomięśak gładkokomórkowy ;śni gładkich. Wśród raków W zależności od kierunku różnicowania Wyróżniai.in. raki płaskonabłonkowe różnicujące się W kierunku nabłonka wielowarivego płaskiego, często z cechami rogowacenia, giuczolakoraki, które tworzą i giuczołowe i/lub wydzielają śluz, lub raki niezróżnicowane zbudowane z komórek niewykazuj ących cech jakiegokolwiek różnicowania. Rak zarodkowy wystę- puje W jądrze i jajniku. W rozpoznaniu histopatologicznym do nazwy typu histologicznego raka dodaje się zwykle nazwę narządu, z którego ten rak się wywodzi (rak płaskonabłonkowy płuca). Może być ona Wbudowana W nazwę typu histologicznego raka (rak z komórek wątrobowych).  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 7.3. Przyktady nowotworow ztosliwych pochodzenia nabtonkowego</td></tr><tr><td>NAZWAPOLSKA</td><td>NAZWALACINSKA</td></tr><tr><td>Gruczolakorak</td><td>Adenocarcinoma</td></tr><tr><td>Rakptaskonabtonkowy</td><td>Carcinomaplanoepitheliale</td></tr><tr><td>Rakpodstawnokomorkowy</td><td>Carcinomabasocellulare</td></tr><tr><td>Rakanaplastyczny</td><td>Carcinomaanaplasticum</td></tr><tr><td>Rak embrionalny</td><td>Carcinomaembryonale</td></tr><tr><td>Rak urotelialny</td><td>Carcinomaurotheliale</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 7.4. Przyktady nowotworow zlosliwych pochodzenia mezenchymalnego</td></tr><tr><td>NAZWAPOLSKA</td><td>NAZWALACINSKA</td></tr><tr><td>Ttuszczakomiesak</td><td>Liposarcoma</td></tr><tr><td>Wtokniakomiesak</td><td>Fibrosarcoma</td></tr><tr><td>Naczyniakomiesak</td><td>Angiosarcoma</td></tr><tr><td>Chrzestniakomiesak</td><td>Chondrosarcoma</td></tr><tr><td>Kostniakomiesak</td><td>Osteosarcoma</td></tr><tr><td>Miesniakomiesak</td><td>Myosarcoma</td></tr></table></body></html>  

Dodatkowe określenia oznaczają pewne cechy histologiczne lub czynnościowe raka. Na przykład W raku brodawkowatym komórki rakowe tworzą brodawki. Niektóre nazwy wyrażają również cechy makroskopowo raka - torbielako-gruczo1akorak brodawkowaty surowiczy to guz jajnika, W którym makroskopowo widać torbiele wypełnione surowiczym płynem, a do ich światła wpuklają się brodawki.  

W wymienionych powyżej nowotworach Wszystkie komórki zróżnicowane są W jednym kierunku. Istnieją też nieliczne nowotwory zbudowane z komórek różnicujących się W różnych kierunkach. Należą tu:  

Włókniakogruczolak - łagodny guz W sutku zbudowany z elementów nabłonkowych i podścieliska łącznotkankowego,   
guz mieszany ślinianki \~ zwany też gruczolakiem wielopostaciowym, W którym wśród śluzowatego podścieliska widoczne są elementy nabłonkowe; uważa się, że guzy mieszane wywodzą się z komórek nabłonkowych i komórek mioepitelialnych ślinianki,   
potworniaki - zbudowane z tkanek różnicuj ących się W różnych kierunkach i wywodzących się z więcej niż jednego listka zarodkowego.  

W nazwach nowotworów, których histogeneza nie jest jednoznacznie ustalona, stosuje się eponimy, zarówno dla określenia nowotworów złośliwych (guz Wihnsa, choroba Hodgkina, mięsak Ewinga), jak i łagodnych (guz Brennera, guz Whartina). Nowotwory złośliwe tkanki limfatycznej nazwano chłoniakami złośliwymi, a nowotwory złośliwe z komórek układu hematopoetycznego - białaczkami. W odniesieniu do niektórych nowotworów złośliwych stosuje się historyczne opisowe nazwy, np. czemiak złośliwy, chociaż dzisiaj wiadomo, że powinien się on nazywać melanocarcinoma.  

Tradycyjnie stosowano dotychczas podział histogenetyczny nowotworów, czyli podział ze względu na domniemany ich punkt wyj ścia (histogenezę). Według takiej klasyfikacji mięśniakomięsak gładkokomórkowy to nowotwór złośliwy, który ,,wyWodzi się” z komórek mięśni gładkich. Jednak budowa nowotworu W ciągu jego wieloletniego rozwoju podlega modyfikacj om w zależności od stopnia genetycznej niestabilności komórek nowotworowych oraz wpływów mikrośrodowiska i leczenia. Na przykład W przebiegu chemioterapii dziecięcego neuroblastoma niektóre kgmórki nowotworowe różnicują się W kierunku komórek zwoj owych, co nie oznacza, że nowotwór wywodzi się z tych komórek. Podobnie W mięsakoraku komórki nowotworowe powstałe z jednej komórki, która uległa transformacji nowotworowej , różnicują się zarówno W kierunku nabłonkowym, jak i mezenchymalnym, a oba elementy guza są ze sobą wymieszane. Nowotwór, który powstał z jednego klonu komórek nowotworowych różnicuje się więc następnie W dwóch kierunkach, nabłonkowym i mezenchymalnym. A zatem nazwa „mięsakorak” implikuje kierunek różnicowania elementów guza, a nie jego domniemaną histogenezę.  

Nowotwory można też klasyfikować nie według ich hipotetycznej histogenezy, a zgodnie z faktycznym kierunkiem różnicowania się ich komórek, który Współcześnie określamy za pomocą mikroskopu świetlnego z wykorzystaniem badań imrnunohistochemicznych lub metodami molekulamymi. Inaczej mówiąc, według tego czym rzeczywiście są, a nie tego z czego się prawdopodobnie wywodzą. Zgodnie z tym punktem widzenia mięśniakomięsak gładkokomórkowy to nowotwór złośliwy, który różnicuje się W kierunku mięśni gładkich, a mięsakorak to nowotwór złośliwy, który różnicuje się W kierunku nabłonkowym i mezenchymalnyrn, ale nie musi wywodzić się z komórek nabłonkowych i mezenchymalnych. Z punktu widzenia klinicznego kierunek różnicowania nowotworu ma zapewne większe znaczenie niż jego domniemany punkt Wyjścia, ale trzeba zaznaczyć, że nowotwory W większości wykazują różnicowanie W kierunku tych komórek, z których prawdopodobnie się wywodzą.  

# Zmiany i stany przednowotworowe  

W procesie transformacji nowotworowej ważną rolę odgrywa zwiększona proliferacja, dlatego procesy regeneracyjne i hiperplastyczne stanowią podłoże zmian i stanów przednowotworowych.  

Zmiana przednowotworowa (przedrakowa) to klinicznie lub histopatologicznie stwierdzana zmiana lokalna, z której częściej niż z innych zmian może rozwinąć się nowotwór złośliwy (rak). Na przykład rogowacenie białe błony śluzowej jamy ustnej, pochwy lub prącia może być związane ze zwiększonym ryzykiem wystąpienia raka płaskonabłonkowego, a atypowa hiperplazja W przewodach sutka - raka śródprzewodowego sutkal.  

Stan przednowotworowy to taka choroba nienowotworowa, która predysponu do nowotworu złośliwego -jest związana ze zwiększonym ryzykiem jego wystąpił nia. Na przykład We wrzodziej ącym zapaleniu jelita grubego z upływem lat wzras ryzyko wystąpienia gruczolakoraka jelita grubego, W marskości wątroby - raj z komórek wątrobowych, a W niedokrwistości złośliwej - raka żołądka. Ze wzglęç na zwiększone ryzyko Wystąpienia nowotworu chorzy ze stanami przednowotwon wymi powinni być szczególnie dokładnie obserwowani i poddani testom diagni stycznym (np. cytologia, koloskopia). Dzięki temu można wcześnie wykryć ewenti alne nowotwory, gdy jeszcze można je (wy)leczyć radykalnie.  

# Cechy nowotworów złośliwych i łagodnych  

Nowotwory niezłośliwe i złośliwe różnią się przebiegiem klinicznym, ponieważ is nieją między nimi fundamentalne różnice na poziomie morfologicznym, immunoc] tochemicznym, molekulamym i czynnościowym.  

# Cechy makroskopowo nowotworów złośliwych  

Wiele cech różni nowotwory złośliwe od łagodnych (tab. 7.5). Przede wszystki: nowotwory złośliwe naciekają okoliczne tkanki i daj ą przerzuty, a łagodne nie.  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 7.5. Cechy nowotworow zlosliwych i tagodnych</td></tr><tr><td rowspan="2">CECHA</td><td colspan="2">NOWOTWORY</td></tr><tr><td>LAGODNE</td><td>ZLOSLIWE</td></tr><tr><td>Naciekaniepodscieliska</td><td>Nie ma</td><td>Jest</td></tr><tr><td>Przerzuty</td><td>Niema</td><td>Sa</td></tr><tr><td>Naciekanie naczyn</td><td>Nie ma</td><td>Jest</td></tr><tr><td>Wzrost</td><td>Powolny</td><td>Szybki</td></tr><tr><td>Otorebkowanie</td><td>Zwykle jest</td><td>Nie ma</td></tr><tr><td>Wznowymiejscowe</td><td>Nie ma</td><td>Sa</td></tr><tr><td>Budowa histologiczna</td><td>Zroznicowana</td><td>Cechy anaplazji</td></tr><tr><td>Angiogeneza</td><td>Niewielka</td><td>Duza</td></tr><tr><td>Heterogennosc'</td><td>Mata</td><td>Bardzo duza</td></tr></table></body></html>

l Na poziomie molekularnym i morfologicznym.  

iajważniejszych cech nowotworu złośliwego, które ostatecznie decydują o losie chorenalezą naciekanie (invasio) i niszczenie okolicznych tkanek oraz zdolnosc do dawania ..rzutoIw (metastases) do węzloIw chłonnych lub odległych narządoIw, w ktoI rych komoI rki iotworowe zagnieżdżają się, rosną i mogą dawać dalsze przerzuty.  

# @ł<a.':ii.e'_i_sra  

rtwory złośliwe rozrastać się mogą zarówno ze skóry i błon śluzowych, jak inek położonych głęboko. Rosną na powierzchni lub naciekają w głąb tkanek, jąc do okolicznych narządow, np rak częsci pochwowej szyjki macicy do ,rza moczowego albo odbytnicy, a rak podstawnokomórkowy skory twarzy do lołu albo jamy czaszki.  

Destrukcyjny, naciekający rozrost cechuje nowotwory złośliwe.  

rwotwory złośliwe nie mają torebki, a różnej wielkości gniazda komórek rakonaciekają sąsiadujące tkanki, wnikając do nich głęboko Dlatego zewnętrzny nowotworow złosliwych 1 kształt całego guza jest nieregulamy (W przeciwiendo okrągłych dobrze odgraniczonych od otoczenia guzow łagodnych) Nieraki, jak np rak włoknisty zołądka, naciekają W sposob rozlany, co powoduje ła ściana żołądka jest znacznie pogrubiała, twarda i sztywna, a jego światło 0ne. Barwa oraz spoistość tkanki nowotworowej zależy od ilości tkanki łącznej. Guzy twarde zawieraja jej duzo (niektóre raki sutka cechujace sie desmoplazja). niast te raki, W których jest jej niewiele, są białawożółtawe, kruche i miękkie, konsystencję tkanki mózgowo-rdzeniowej. Nowotwory złośliwe wywodzące tkanek pochodzenia mezenchymalnego makroskopowo barwą i spoistością iominają surowe mięso ryby, stąd nazwa mięsak. Złośliwe guzy nowotworowe na przekroju wykazują zmiany martwicze (kruche, zołtawe) i krwotoczne.  

# Przerzuty  

órki nowotworu złośliwego naciekają naczynia chłorme i krwionośne, a doizy się do ich światła, mogą rozsiewać się drogą krwi i limfy po calym organiW sprzyjających okolicznościach zagnieżdżają się W odległych narządach, iażają się i powstaje nowy guz, zwany przerzutem. Drogą naczyń limfatyczprzerzuty powstają najpierw W najbliższych węzłach chłonnych, a następnie Z spływu chłonki Niekiedy, np W związku z obecnością anastomoz zylnotycznych, przerzuty mogą wystąpic od razu W miejscach odległych. Dawniej ino, że nowotwór rozsiewa się na drodze: guz pierwotny $\rightarrow$ regionalne węzły ine $\rightarrow$ przerzuty wisceralne. Dzisiaj Wiadomo, że od samego początku mogą istnieć mikroprzerzuty drogą hematogenną z pominięciem limfy. Przerzuty Wstające na drodze kiwionosnej najczęsciej występują W płucach i wątrobie, mogą rozwinąć się W każdym z narządów.  

Przerzuty hematogenne najczęściej powstają w płucach i wątrobie.  

Guzy przerzutowe są najczęściej liczne, okrągłe, dobrze odgraniczone, ró: wielkości, na przekroju miękkie. Raki wykazują skłonność do szerzenia się głóv drogą naczyń chłonnych, mięsaki przede wszystkim naczyniami krwionośnj Stąd przy rozpoznaniu raka W pierwszej kolejności należy poszukiwać przerzu W regionalnych węzłach chłonnych (np. u chorej z rakiem sutka W węzłach par wych), a przy rozpoznaniu mięsaka - W płucach. Nie jest to jednak reguła bez wj ków. Raki dają przerzuty również drogą naczyń krwionośnych (do płuc, kości, W zgu), a mięsaki (rzadziej) mogą przerzutować do węzłów chłonnych.  

Hematogenny rozsiew nowotworu złośliwego może odbywać się drogą nac żylnych lub tętniczych. W pierwszym przypadku przerzuty najczęściej wystęj W wątrobie i płucach, ponieważ krew z żyły Wrotnej spływa do wątroby, a krew 2 głównych górnej i dolnej przez prawy przedsionek i prawą komorę serca do j: Niektóre raki wykazują predylekcję do naciekania większych żył i wzrostu W świetle, np. rak z komórek wątrobowych „lubi” naciekać odgałęzienia żyły wrc lub Wątrobowej, a rak nerki może wrastać do światła żyły nerkowej i, rozprzesi niając się W jej świetle, przedostać się do żyły głównej dolnej, a nawet do pravi przedsionka serca. Do krążenia tętniczego komórki nowotworowe dostają się, p chodząc przez przetoki tętniczo-żylne lub naczynia włosowate W płucach, ewent nie z przerzutów już utworzonych W płucach.  

Oprocz drogi limfatycznej i krwionosnej komorki nowotworow złosliwych szerzyc się drogą płynu mozgowo-rdzeniowego, np medulloblastoma, wszczepiac się do surowiczych jam ciała, m.in. do otrzewnej i opłucnej W . jajnika, czemu towarzyszy zwykle płyn wysiękowy. Nakłuwając jamę suroW1 i wykonując badanie cytologiczne, można rozpoznać W tym płynie obecność kc rek rakowych (ryc. 7.1).  

Drogi szerzenia się przerzutów nowotworowych: i» naczynia łimfatyczne,   
z naczynia krwionośne,   
s surowicze jamy ciała,   
Q płyn mózgowe-rdzeniowy.  

Prawdopodobieństwo wystąpienia przerzutów zwiększa się wraz ze wzrostem miarów guza i jego frakcji proliferacyjnej. Dlatego ocena wielkości guza jest jed idstawowych _parametrów (parametr T) W międzynarodowym systemie TNM ry stadium klinicznego zaawansowania nowotworów. Z tego związku wynika . ogólna zasada:  

![](images/b4f06020ae22810cc13891ac7e43ff007b61380431ba221be15074bb65e2018b.jpg)  
Ryc. 7.1. Brodawkowate grupy komórek raka jajnika W płynie z jamy otrzewnej.  

Im mniejszy nowotwór, tym większy odsetek wyleczeń.  

llatego n_ie_trudno zrozumieć znaczenie działań profilaktycznych, które mają na wykrycie jak najmniej szych zmian (np mammografia dla wczesnego wykrycia sutka) Niestety, istnieją tez wyjątki od tych ogolnych reguł, tzn niektore barmałe guzy krotkim czasie mogą dawac liczne przerzuty, a szybko rosnące 1' piogą niekiedy nie dawać wczesnych przerzutów. Znane są też bardzo dobrze n cowane nowotwory, W których przebiegu obserwuje się rozsiane przerzuty.  

:psie chorego,_u którego nowotwór wyciętoradykalnie miejscowo, decydują często oprzerzuty (niemozliwe do wykrycia znanymi obecnie metodami).  

le podstawie badania patomorfologicznego guza pierwotnego nie można bezpofil0 Ustfill\` ß', czy u danego chorego obecne są mikroprzerzuty. Ale o ryzyku ich obecnošci informuje analiza tzw. czynników prognostycznych (ocenianych w preparatach histologicznych metodami morfologicznymi, cytometrycznymi i immuni stochemicznymi) Pozwala ona na okreslenie statystycznego prawdopodobien wystąpienia przerzutow. Na tej podstawie kwalifikuje się chorych do grup du lub małego ryzyka Wznowy, z oczywistymi implikacj ami terapeutycznymi. Ni'e szczętne wycięcie nowotworu złośliwego lub wycięcie go ze zbyt małym marg sem czesto powoduje, ze guzki nowotworowe odrastaj w poblizu blizny pooperacyjnej. Taka sytuacja to nawrót lub wznowa (recídiva).  

# Cechy makroskopowo nowotworów łagodnych  

Nowotwory łagodne rosną powoli, miejscowo, W sposób rozprężający, są do odgraniczone, nie naciekają okolicznych tkanek i nigdy nie dają przerzutów. ll postać kulistych guzów litych lub torbielowatych, często otacza je włóknista to ka. Dlatego zwykle wystarczy wycięcie guza z małym marginesem zdrowej tka Nawroty nie powstaj ą.  

Nowotwory łagodne nie dają przerzutów.  

Nowotwory łagodne na przekroju mogą przypominać spoistością otacza tkankę (np. mięśniaki macicy), choć czasem znacznie się od niej różnią (np. na niaki wątroby). W wyniku zaburzeń ukrwienia niekiedy stwierdza się W nich zm włóknisto-szkliste.  

Łagodne nowotwory torbielowate Występują szczególnie często W jajnikach postacią jedno- lub wielokomorowych torbieli różnej Wielkości (torbielaki lut bielakogruczolaki). Nabłonek Wyścielający torbiele wydziela treść surowiczz śluzową, a gdy rozrasta się brodawkowato do światła torbieli, powstaje torbiel brodawczak.  

Brodawczaki to nowotwory łagodne skóry i błon śluzowych (szczególnie c: Występują W pęcherzu moczowym), które uwypuklają się ponad poziom oki nych tkanek i mają nierówną powierzchnię, pokrytą delikatnymi brodawkowe wypustkami. Mogą też znajdować się Wewnątrz przewodów wyprowadzaj ącycl ka (brodawczaki Wewnątrzprzewodowe)  

Nazwa polip jest pojęciem klinicznym, okresla tylko kształt uszypuło uwypuklającej się zmiany, która może być nowotworem lub konsekwencją pr‹ zapalnego lub obrzęku. Polip i brodawczak stanowią przykłady rozrostii egzofi nego. Zwykle są one pokryte nieuszkodzonym nabłonkiem.  

# ;ośó wzrostu nowotworów  

:ość nowotworów złośliwych rośnie szybko, a nowotwory łagodne zwiększaÍe rozmi'ary stopn'iowo, powol'i_ Od tej. zasady i.stn.ie.ją j.ednak bardzo hOome Tempo Wzrostu guza zalezy bowiem od wielu czynnikow, m in sieci na_.Wolonosr nych Za°Pat1'uJ.ąCYCh 8112› WPłYWU h01'm0r10_ W 1_ przede wszystk_im od zroznicowania samego nowotworu Guzy niskozroznicowane rosną szybko K dr0bI101<0m'0rl<0Wy płuca), a dobrze zro' z. ni-cowane (tak.imi. są nowotwory 3) - Wolno. Jednak nowotwory nie rosną ze stałą prędkością. Na przykład iki macicy (łagodne nowotwory, których Wzrost jest hormonozależny) znaczbCiel Powłększalą się W CÍąŻY„ natomiast po menopauzie ich wzrost zostaje niony, ulegają Włóknieniu i szkliwieniu. Nagłe krwawienie do torbielowatego nowotworu lagodnego (np. do gruczolaka tarczycy) moze klinicznie sprawiaé szybkiego wzrostu guza Niektore wolno rosnące nowotwory złosliwe agle wykazywaćr przyspi.eszony wzrost W wyni°ku Wyodrębn.ieni.a s.ię nowego bardziej zlo\$liwego klonu komórek nowotworowych.  

# \*mikroskopowe nowotworów  

makf0S1<0P0_W@ 1110821 jfidynie sugerować złośliwy lub łagodny charakter . Rozpoznanie nowotworu stawia się na podstawie badania mikroskopowego omowimy cechy cytologiczne i histologiczne nowotworów.  

W każdym przypadku podejrzenia zmiany nowotworowej nalezy wykonac badanie mikroskopowe.  

# e.\*f...Ĺ.ā.Íf..s..E_ie.iĘā.š.t.ž.2f.fllßüwania 'ißwßiwßru  

Kierunek róznicowania komórek nowotworowych mozna oceniaé na poziomie millåājjvşltslpeglo lub elektronowego (roznicowanie morfologiczne) oraz za poa r - oc em.icznych, i.mmunohi_stochem_icziiych _i molekulamych (roI _zn.iCzynnosciowe)  

Kierunek zr6znicowania na poziomie DNA, RNA i biatek, kt6ry ma odbicie w fenotypie komórki, okrešla zawarty w jej genomie ,program". Komórka moze lub Wāgel ieru u komorek n_abłonkoW_ych (np. komórki nabłonka gruczoOwarstwowego płaskiego) bądz komorek pochodzenia mezenchy3 (Hp. W kierunku mięśni gładkich czy tkanki tłuszczowej) W większości przypadków kierunek róznicowania odzwierciedla tkanke, z której nowotwór sie zi= UP- I10W0twory złośliwe różnicujące się W kierunku mięśni gładkich rzeczywiście wywodzą się z komórek macierzystych mięśni gładkich. Jednak nie kierunek różnicowania niektórych części nowotworu jest inny. \'Nyr21z<-šln f0zn nego różnicowania się komórek nowotworowych (heterogennosci budowy hi; gicznej nowotworów) jest np. wydzielanie niG1<ÍÓ1YCh h01\`m0110W PÊZŜZ k01 raka oskrzela pochodzenia nieendokiynnego. Natomiast gdy n0_W0'fW01\` JŠSÍ li sko zróżnicowany, że na podstawie oceny w mikroskopie sw1_6ÜUYm me _U określić jednoznacznie kierunku tego zróżnicowania, ustala- się je metodami' chemicznymi, immunohistochemicznymi lub z wykorzystaniem metod biolągi lekularnej_ Na przykład wykazana immunohistochemicznie obecnosc .LCA _ iż wierzchni komórek nowotworu złośliwego świadczy o różnicowaniu się w kie komórek układu limfatycznego i pozwala na postawienie roZP0Znanła Chlołłlak sliwego. Kierunek zroznicowania nowotworu jest wazną infor _macją klini,cznł nieważ od niego zależy sposób leczenia i rokowanie. Wsponmiany Wyzej Ch złośliwy ma inne rokowanie niż rak (różnicowanie nabłonkowe) 1 jest leczony mi metodami.  

Stopień zróżnicowania nowotworu oznacza stopien jego podobienstwa do ki macierzystej. Ocenia się go w badaniu histop21t<.>1f>g10Zf1YU:1 1:13 Pf)_Z1Ŝm1e Í skopu świetlnego. Nowotwór wykazuje zwykle mniej szy SÍ0P1@n Zf0Z_m°°_WaÍ aajrzaia tkanka, z której się wywodzi. Nawarvmry łfls0dH@_mf>ff0}f>s_1@2n1@ 121 minają dojrzałą tkankę, a więc wykazują bardzo duży stopien zroznicowania rzałości). Na przykład komórki mięśniaka macicy W duzym P0W1ęk_SZÊ1ł1U Í skopu świetlnego nie można odróżnić od komórki prawidłowego mlęsfilflff Uwagę obserwatora zwraca tylko irma mikroarchitektura mięśniaka w porovi z mięśniem macicy. Komórki nowotworowe tworzą peczkl blßgfiąœ W 111113' w normalnym mięśniu kierunkach. Poza tym komórki nowotworowe są SW i tworzą wyodrębniony od pozostałego mięśnia guzek.  

Stopień zróżnicowania komórek nowotworów złośliwych jest rozny. Mik powe cechy morfologiczne niektórych nowotworów złośliwych bardzo przypt ją tkanki dojrzałe (rogowaciejący rak płask0nflbł0nk0WY Sk01\`_Y›_fak1,l>_ęChefZ. tarczycy czy mięśniakomięsaki macicy). Te nowotwory, chociaz złoS11\yt?„ §ą ko zróżnicowane (wysoko dojrzałe). Inne mają strukturę zupełnie niezroznirci W ich skład wchodzą komórki tak prymitywne, Że CZQSÍ0_ Ü\`UŠln0 1\`°Zl)_°Z_naC= rym kierunku się różnicują. Takie nowotwory nazywa Slfê 111Sk0 Zmzmcow' nisko dojrzałymi albo niezróżnicowanymi (anaplastycznyn112_)- AnaPl_aSÍYCZ' wotwór jest tak nisko zróżnicowany, że nie można okreslict kierunku j6g0 r.c wania w mikroskopie świetlnym. Czasem przydatne okazują 31% THCÍOĆY 1115 immunohistocjn-;mi(;znę_ Na przykład obecność śluzu w komórkach raka WS na różnicowanie w kierunku nabłonka gruczołowego (gruCz0121k0fß1<ř1)› 3 ob w cytoplazmie komórek nowotworu złośliwego w większości przypadków rozpoznać raka.  

iory o niskim stopniu zróżnicowania (czyli o dużej anaplazji) mają zwykle gorsze iie niż nowotwory o wysokim stopniu zróżnicowania.  

# »iczne i .?¬iSle.l.esis2ri.e-<>@.°hY 2i0ś.liWeśsi  

nowotworów złośliwych o dużej anaplazji charakteryzuje zespół cech ;icznych (i czynnościowych), które można nazwać cechami cytologicznej /czą komórek) i histologicznej (gdy dotyczą architektury tkanki nowotwoośliwościl _ Najważniej sze z nich wymieniono w tabeli 7.6.  

iznanie nowotworu złośliwego wymaga stwierdzenia obecności przynajku cech wymienionych w tabeli 7.6. Obecność tylko jednej z nich nie może podstawy rozpoznania nowotworu złośliwego. Im nowotwór jest bardziej 'czny, tym więcej tych cech występuje w jego utkaniu i tym większe ich . Natomiast w nowotworach wysoko zróżnicowanych występują tylko nie'ch cech i są one słabo wyrażone. W diagnostyce różnicowej między nowolagodnymi i złośliwymi decydują głównie cechy jąder komórek nowotwoSlatomiast w ocenie typu histologicznego nowotworu bierze się pod uwagę :echy cytoplazmy, podścieliska guza oraz jego budowy architektonicznej.  

1 wspomnieć, że może nastąpić przemiana nowotworu łagodnego w złośliiiejscowo złośliwy, np. rak tarczycy na podłożu gruczolaka. Poza tym barzo, ale jednak, niektóre nowotwory złośliwe mogą ulegać regresji lub doj, spontanicznie lub pod wpływem chemioterapii, np. przemiana nerwiaka fego (neuroblastoma) w nerwiaka zwoj owego (ganglioneuroma).  

# bela 7 6 Najwazniejsze cytologiczne i histologicznecechy komórek  

rZf.ona o.bj1ęto,ś 7ć j1ądra (N) stos _unku do cytoplazmy   
h izml ją. der grud ch.romaty.ny i całych komórek romazja (nadbarwliwość) jąder   
ilarny obrys jąder   
larne pogrubienie błony jądrowej   
derka o nieregularnym kształcie   
iczne mitozyz   
ia architektoniczna   
nie podscieliska  

Zloliwosé biologiczna nowotworu okreslona jest na poziomie molekularno-gene. tycznym przez 6 biologicznych cech złosliwosci, do ktorych należą samowysl nosc w generowaniu sygnałow wzrostu niewrazliwosc na sygnały hamujące zdohiosc do unikania apoptozy, nieograniczony potencjał replikacyjny, nieusta giogeneza oraz inwazja tkanek i przerzuty (Hanahan D Weinberg R A 2000) wość kliniczną okreslają nie tylko cechy biologiczne guza, ale rowniez jego lc cja, stan ogolny i wiek chorego oraz opomosc na leczenie Złosliwość histolc ocenia się na podstawie wyzej opisanego zespołu cech morfologicznych  

W większosci przypadkow nowotwor złosliwy doprowadza do zgonu cl a nowotwor łagodny nie Są jednak wyjątki Z jednej strony niektore noW złosliwe rosną bardzo powoli i pozno dają przerzuty (np rak sluzotworczy pacjentkę można wyleczyc zabiegiem operacyjnym) Z drugiej - oponiak 1i łagodne guzy wewnątrzczaszkowe mogą zagrazac zyciu, poniewaz zwii cisnienie wewnątrzczaszkowe  

# Neoplazja wewnątrznabłonkąvya  

Neoplazja wewnątrznabłonkowa (srodnabłonkowa) jest zmianą przea w ktorej komorki nowotworowe rozrastają się tylko w nabłonku i nie fli podścieliska  

Z neoplazji wewnątrznabłonkowej moze rozwinąc się rak inwazyjny, ktoryi błonę podstawną nabłonka i lezące pod nią podscielisko łącznotkankowe małego stopnia wiąze się z małym, a duzego stopnia z duzym ryzykiem pi w raka inwazyjnego  

Zmiany cytologiczne i architektoniczne nabłonka charakterystyczne dla ne wewnątrznabłonkowej nazywano dawniej dysplazją 1 rakiem przedinwaz Okazało się jednak, ze nie są to dwie odrębne zmiany, a jeden wielostopnio\ ces zmian przedrakowych obejmujący zaburzenia zarowno roznicowania k1 (zmiany cytologiczne), jaki architektuiy nabłonka  

Morfologia Neoplazję wewnątrznabłonkową w nabłonku wielowarstvvowym p szyjki macicy (ktora jest najlepiej poznana) mikroskopowo cechują (atlas, str 27  

o komorki wykazujące powiększenie, polimorfizm (kształtu, wielkosci, zabawi i hiperchromazję jąder, 0 obecność mitoz powyzej warstwy podstawnej nabłonka, 0 zaburzenia prawidłowego dojrzewania nabłonka (iyc 7 2)  

![](images/38eea6187666a442a44575ef95eefe8278c3274f422c8db1de13902fabb822e2.jpg)  
Ryc. 7.2. A. Neoplazja wewnątrznabłonkowa dużego stopnia w nabłonku szyjki macicy. Komórki nowotworowe nie przekraczają błony podstawnej nabłonka. B. Dla porownania nabłonek wielowarstwowy płaski pokrywający część pochwową szyjki macicy.  

Zmiany ograniczają się (jak nazwa wskazuje) tylko do nabłonka i nie naciekają błony' podstawnej, a W związku z tym nie dają przerzutów. W nabłon ku części pochwowej szyjki macicy vvyróżn ia się neoplazję wewnątrznabłonkową małego (ClN |)l, średniego (CIN ll) i dużego (CIN Ill) stopnia. Nawet ta ostatnia nięƒ nacieka podścieliska, gdyż jest to zmiana ograniczona tylko do nabłonka.  

Neoplazja wewnątrznabłonkowa nie daje przerzutów.  

Omawiane zmiany mogą, ale nie muszą, przej ść w raka inwazyjnego. Mogą ona pozostać w fazie stacjonarnej lub też ulegać regresji (rak inwazyjny nie ulega re. gresjil). Prawdopodobieństwo, że neoplazja wewnątrznabłonkowa dużego stopnia przejdzie w raka inwazyjnego jest duże, chociaż nie można przewidzieć, kiedy tof nastąpi w indywidualnym przypadku.  

Usunięcie nabłonka z cechami neoplazji wewnątrznabłonkowej wraz z niewielkim marginesem zdrowej tkanki prowadzi do całkowitego wyleczenie.  

![](images/20e60f8e7b19030b206455600c6696dbd293de931d1bcba906d13c82001092f1.jpg)  
7.3. Neoplazja wewnątrznabłonkowa szyjki macicy. Schemat obrazujący związki różnych terminologii.  

Neoplazj ę wewnątrznabłonkową w części pochwowej szyjki macicy można wy-i kryć badaniem cytologicznym (tzw. Pap test, czyli wymaz z omawianej okolicy, pobrany specjalną szczoteczką, przeniesiony na szkiełko podstawowe i oceniony pod mikroskopem w systemie Bethesda). Klasyfikacja Bethesda wprowadza pojęcie SIL2 małego i dużego stopnia. Wzajemne związki między terminologią dysplasia/" carcinoma in sítu, CIN i SIL przedstawia rycina 7 .3. W odniesieniu do nabłonka wielowarstwowego płaskiego części pochwowej szyjki macicy nie używa się już określeń dysplazja i rak przedinwazyjny. Jest to terminologia ,,obumarła” od ponad 30 lat! Została zastąpiona terininologią CIN/SIL.  

Neoplazja wewnątrznabłonkowa występuje też w nabłonku gruczołowym (np. żołądka, jelita grubego, gruczołu krokowego, gruczołu piersiowego), w nabłonku pęcherza moczowego i w metaplastycznym nabłonku wielowarstwowym płaskim oskrzeli.  

C to oznacza raka naciekającego podścielisko na głębokość $5\mathrm{mm}$ lub mniej o największej szerokości nacieku $7\mathrm{mm}$  

Określenie rak wczesny odnosi się do raka inwazyjnego żołądka, który nacieka błonę śluzową lub błonę śluzowąi podśluzową tego narządu z przerzutami lub przerzutów do okolicznych węzłów chłonnych. Raki wczesne mają znacznie rokowanie niż raki zaawansowane żołądka.  

# l\/l.lłŚłŸQl.ll.Y.V.@.\*?lå-l..l'§łŜ.."Ĺ\*{?.Š? 3.0!  

# złośliwości histologicznej nowotworu\*  

Od raka inwazyjnego należy odróżnić raka z mikroinwazją, który ma bardzo rokowanie (ryzyko przerzutów do węzłów chłonnych wynosi ok. 1%). W odni niu do raka płaskonabłonkowego części pochwowej szyjki macicy lub sromu e dla większości nowotworów używa się trójstopniowej skali oceny złoślihistologicznej (np. wg Blooma i Richardsona dla raka sutka). Opiera się ona \`e na analizie stopnia zróżnicowania (dojrzałości) komórek nowotworowych liczby mitoz. $\mathrm{I}^{\circ}$ określa nowotwory najmniej złośliwe, $\mathrm{III}^{\circ}$ \~ najbardziej złoślia $\mathrm{II}^{\circ}-\mathrm{o}$ pośredniej złośliwości. Stopień złośliwości histologicznej nowotworu duże znaczenie w planowaniu terapii oraz przy określaniu rokowania. Dla nienowotworów stosuje się bardziej skomplikowane systemy. Na przykład pię- owa skala wg systemu Gleasona dla oceny stopnia złośliwości histologiczraka prostaty bierze pod uwagę stopień architektonicznego zróżnicowania raka enność jego budowy histologicznej.  

# Nowotwory miejscowo złośliwe  

Różnice pomiędzy nowotworami złośliwymi i łagodnymi nie zawsze są tak wyraź ne, jak mogłoby to wynikać z tabeli 7.5. Nowotwory mające niektóre cechy guzói złosliwych, ale nie dające przerzutow, a takze takie, ktore wykazują histologiczn cechy nowotworu łagodnego, często dają nawroty, ale nie dają przerzutow, nazyw się nowotworami miejscowo złośliwymi Nalezą do nich rak podstawnokomork wy skory oraz większosc glej akow złosliwych mozgu. Cechuje je wybitna zdolnos do naciekania i destiukcji okolicznych tkanek, a pomimo to z zasady nie Występuj; przerzuty. Inne nowotwory miejscowo złośliwe to guz mieszany ślinianek (nowo twór łagodny otoczony torebką, po wyłuszczeniu często daje nawroty) i włóknial powięziowy (histologicznie łagodny, rozległe naciekaj ący rozrost między włóknam mięśni poprzecznie prążkowanych, niedoszczętnie usunięty daje często Wznowy).  

# Diagnostyka nowotworów  

Diagnostyka nowotworów wymaga współdziałania lekarzy kilku specjahiości i zastoso wania licznych badawczych metod morfologicznych, morfometiycznych, biochemicz nych, cytogenetycznych i molekulamych. Ważne miejsce, szczegóhiie w wykrywam'i zmian nowotworowych, zajmuje tzw. diagnostyka obrazowa (klasyczne metody rentg nowskie, ultrasonografia, tomografia komputerowa, magnetyczny rezonans jądrowy1 Do leczenia nie można jednak przystąpić bez rozpoznania morfologicznego, któreg1 podstawę stanowi wiarygodne badanie histologiczne, a często również cytologiczne.  

Kamieniem węgielnym rozpoznania nowotworu jest diagnostyka patomorfologiczna.  

W diagnostyce patomorfologicznej nowotworów stosuje się różne narzędzia: mi kroskopy świetlny, fiuorescencyjny i elektronowy (transmisyjny i skaningowy), au tomatyczny skomputeiyzowany analizator obrazu czy cytometr przepływowy. PrZY rządy te umożliwiają obserwację komórek i tkanek w powiększeniu od 2 do 500 00 razy. Wprowadzenie metod histochemicznych, iminunohisto(cyto)chemicznych, cY togenetycznych i biologii molekiilamej zwiększyło precyzję diagnostyki patomorfo logicznej nowotworów.  

# Diagnostyka histopatologiczna  

Bez nowoczesnej diagnostyki morfologicznej onkologia kliniczna znalazłaby sięffł manowcach. Los chorego zależy przede wszystkim od prawidłowego rozpoznanli  

I-fologicznego, gdyż to właśnie ono w dużym stopniu deterniinuje terapię. Do „za opiekuj ącego się choiym należy natomiast pobranie reprezentatywnego maału do badania i leczenie.  

Podstawową metodą rozpoznawania nowotworów jest badanie histopatologiczne wycinka pobranego z guza.  

Badanie histopatologiczne pozwala odpowiedzieć na następujące pytania:  

Czy badana zmiana jest nowotworem? Czy jest to nowotwór złośliwy, czy łagodny? Czy jest to zmiana przedrakowa, czy postać inwazyjna? Czy jest to rak wczesny, czy zaawansowany? laki jest typ histologiczny nowotworu? laki jest stopień histologicznej złośliwości guza? lakiego można spodziewać się rokowania?  

id wyniku badania histopatologicznego zależy wybór metody leczenia i ocena rokowania.  

Przed pobraniem odpowiedniego wycinka do badania histopatologicznego należy sprowadzić wszechstromie badania kliniczne, aby nie doszło do pobrania mateu, który nie zawiera informacji diagnostycznej. Badaniu podlegają zmiany usute w całości (guzy), większe wycinki (bioptaty) lub oligo(mini)bioptaty, czyli dzo drobne (średnicy kilku mm) wyciiiki pobierane zwykle podczas endoskopii . brocho- lub gastrofiberoskopii) (ryc. 7 .4). Biopsja gruboigłowa (lub rdzenioI) to też rodzaj oligobiopsji, najczęściej pobieranej z gruczołu krokowego i sutka i rozpoznania zmian nowotworowych), niekiedy z wątroby i nerek (w tych przykach głównie dla rozpoznania zmian nienowotworowych). Jednym z najczęściej anych materiałów są wyskrobiny $_{\textrm{Z}}$ jamy macicy.  

lateriał do badania histopatologicznego powinien zostać pobrany z właściwego miejsca, 'Iiec1 odpowliedni1ą woielkosr cr i| natychmi1ast po pobraniIu bycI własI cinwiue utrwalony' Na0jczę Iscineiju iosowanym utrwalaczem jest $10\%$ zbutorowany roztwór formaliny.  

Vlateriał powinien pływać w utrwalaczu (a nie być wciśniętym do słoika z kilkoml utiwalacza) Oprocz roztworu $10\%$ fonnaliny uzywa się tez niekiedy $50-70\%$ Jholu etyloweg.o. Utrwalony wyci1nek zostaj1e zatop1iony W parafini1e, a skrawki1 :rotomowe są barwione hematoksyliną-eozyną. Trwa to zwykle $2~\mathrm{dni}$ , choć moż- :osować szybsze programy W zalezności od wielkości wycinka tkanka powinna uiiwalana w forinalinie przez okres od 12 do 24 godzin Do niektorych badan mony, receptory, metody molekulame) zamiast utrwalania, tkankę natychmiast amraża. W trybie pilnym (do 30 minut) wykonuje się tzw badania srodoperaje (zwane też mrozonymi lub doraznymi), przeprowadzane podczas zabiegu chirurgicznego. mozliwiaj one podjecie decyzji co do jego rodzaju (np. operacja railna, gdy guz sutka okaze się rakiem), pozwalają upewnic się, ze granice cięc irgicznych są wolne od zmian nowotworowych oraz srodoperacyjnie wykazują gtualny zakres przerzutow do węzłow chłonnych Do badania srodoperacyjnego wycinek zostaje zamrozony, a skrawki skrojone w kriostacie.  

![](images/901df866423b341b1eead5d2f3d771703f281b0600d1e5cab7eeb514b1dde221.jpg)  
Ryc. 7.4. Wycinek z błony śluzowej i podśluzowej żołądka pobrany drogą gastrofiberoskopii. Na podstawie oceny mikroskopowej takiego wycinka o średnicy $1{-}2m m$ można rozpoznać raka żołądka. A. Komórki rakowe bezładnie naciekają błonę śluzową. B. Dla porównania fragment błony śluzowej żołądka bez zmian nowotworowych. Widoczne są poprzeczne przekroje przez regularnie rozmieszczone gruczoły żołądkowe (odczyn immunohistochemiczny na obecność cytokeratyn w cytoplazmie komórek rakowych i komórek nabłonkowych gruczołów - kolor czerwony).  

# iidiagnostyka  

idiagnos ka jest sztuką (1) rozpoznawania nowotworow, a często nawet ich histologicznego, na podstawie oceny cech morfologicznych poszczegolnych frwanych z kontekstu tkankowego) komorek lub ich grup Wyroznia się cytokę złuszczeniową (eksfoliatywną) 1 aspiracyjną (tab 7 7)  

![](images/c079c06f61930320af2fbce3664c29ac89a1672ef6dd68335845d838b6c897ab.jpg)  
1 Wymaz pobrany odpowiednią szczoteczką  

# Łdjijagnostjyka złuszczeniowa  

'diagnostyka złuszczeniowa polega na ocenie mikroskopowej rozmazow (lub Ĺrowanych osadow) wykonanych na szkiełkach podstawowych z komorek, ktore zluszezyly sie spontanicznie, np. do plynu z surowiczych jam ciala (ryc. 7.1), moczu, iciny, bądź zostały złuszczone za pomocą odpowiednich szczoteczek z częsci .wowej szyjki macicy (ryc 7 5) lub zmian stwierdzanych W oskrzelach, żołądku \` ie grubym  

wórcą cytodiagnostyki złuszczeniowej był George Papanicolaou, ktory wykazal, ze badaniem cytologicznym mozna rozpoznaé nie tylko komórki raka inwazyji, ale także zmiany przedrakowe (dysplazję) częsci pochwowej szyjki macicy  

![](images/a91874b801f6729193b1a94809d79192e2fc935561b3f519d19388cc117de1c5.jpg)  
Ryc 7 5 Komorki L-SIL w rozmazie z częsci pochwowej szyjki macicy pobranym od 21 -letniej kobiety  

Obecnie, jak wspomniano wyzej, w ocenie rozmazow cytologicznych z szyjki mac cy stosuje się tzw system Bethesda  

Masowe, populacyjne i powtarzane co 3 lata badania cytologiczne rozmazo z częsci pochwowej szyjki macicy (tzw badania przesiewowe) wykonywane u ki biet między 20-25 a 60 rokiem zycia przyczyniły się w wielu kraj ach (niestety n w Polsce) do znacznego spadku umieralnosci z powodu raka szyjki macicy (ry 7 6), poniewaz w ten sposob wykrywa się zmiany przedrakowe, ktore mozna w $100\%$ wyleczyc niewielkim zabiegiem zwanym konizacją  

W Polsce od 2004 r Narodowy Fundusz Zdrowia 1 Ministerstwo Zdrowia wdroz¬ ły Ogolnopolski Program Aktywnej Profilaktyki Raka Szyjki Macicyl Program tal prowadzony na podstawie rekomendacji WHO na skalę woj ewodzką w woj zachoi niopomorskim w latach 2000-2006 spowodował spadek liczby zachorowan na ral szyjki macicy o $43\%$ (ryc 7 7) Wyniki te stanowią mocny dowod skuteczności cyt1 diagnostyki złuszczeniowej w profilaktyce onkologicznej  

![](images/8598df478e1822f98eee96496690f1c03b7c6a3719c14ef8c87eda5111d0bebb.jpg)  
7 6 Surowy wspołczynnik umieralności z powodu nowotworow złosliwych szyjki macicy branych krajach Europy Dane WHO  

![](images/a53a4db97c5dbe89e49c7c8cfcb621fc55e2d9c034eb0b67c9a9f8492792a9a6.jpg)  
7 7 Spadek liczby zachorowan na raka szyjki macicy w wojewodztwie zachodniopomorw latach 2002-2006 (z Wojciechowska U i wsp Nowotwory złosliwe w Polsce w 2002, 2004 roku Centrum Onkologii-instytut im Marii Skłodowskiej-Curie, Warszawa 2004, 2006 Didkowska J i wsp Nowotwory zlosliwe w Polsce w 2005 2006 roku. Warszawa 2007,2008).  

Dzięki badaniom cytologicznym szyjki macicy wykrywa się zmiany przedrakoi które są całkowicie wyleczalne.  

Badanie cytologiczne rozmazów szczoteczkowych pobranych z podejrzai miejsc błony śluzowej uzupełnia ocenę oligobioptatów pobieranych w czasie stro-, kolono- lub bronchofiberoskopii, zwiększając odsetek prawidłowych ro znań. Cytologia złuszczeniowa ma największe zastosowanie w diagnostyce szyjki macicy, płynów z surowiczych jam ciała oraz raków płuc, pęcherza moczr go, żołądka i jelita grubego.  

# CYlP.Űl.¿9l"\*P\$l.YlŚ.3..?5Pl 'Ÿa:.9Xl.lÊŜ  

Cytodiagnostyka aspiracyjnał polega na ocenie materiału cytologicznego pobrai drogą biopsji aspiracyjnej cienkoigłowej (bac.), zwanej też punkcją cienkoigł1 Można ją wykonać w praktycznie każdym guzie nowotworowym, niezależni jego umiejscowienia. Nakłucia guzów niewyczuwalnych dokonuje się pod kon rentgenowską, ultrasonografii lub tomografii. Używa się igły o średnicy $0{,}6{-}0{,}8\mathrm{mm}$ i aspiruje strzykawką o pojemnosci 10 lub $20~\mathrm{cm}^{3}$ Z otrzymanej jednej lub kropli zawiesiny komórek wykonuje się rozmaz na szkiełku podstawowym i utr go w $96\%$ alkoholu. Szczególnie dużo komórek uzyskuje się z nakłucia chłonial raków i niezróżnicowanych nowotworów złośliwych, ponieważ wykazują zmniejszoną przyczepność (kohezję) międzykomórkową.  

Biopsja aspiracyjna cienkoigłowa jest szczególnie przydatna w diagnostyce zów sutka, tarczycy i pluc, a takze przerzutów nowotworowych do wezlów chlonnych i wątroby. Pozwala ustalić rozpoznanie nowotworu złośliwego, a często i niez okreslic jego typ histologiczny W rękach doświadczonego patologa bac szybką, pewną, prawie nieinwazyjną metodą diagnostyczna, dzięki ktorej m zrezygnować z badania śródoperacyjnego lub oceny histopatologicznej wyciiil Brak doświadczenia połączony z zadufaniem może prowadzić do katastrofal1 pomyłek! Diagnostykę typu nowotworu w bac. (trudną ze względu na brak infoi cji architektonicznej) ułatwiają badania immunocytochemiczne.  

# Immunocytochemia  

Metody immunocytochemiczne mają zastosowanie w badaniu materiału cytoloj nego i histologicznego Dostępnosc ogromnej liczby monoklonalnych przeci przeciwko różnym białkom (markerom) jądra, cytoplazmy i powierzchni kon różne metody uwidaczniania przeciwciał w mikroskopie świetlnym spowodoI, z1 e i°mmunocytochemi'a stała si1ę ni1ezbędnym narzędz_iem w cytodi.agnostyce çacyjnej i W diagnostyce histopatologicznej. Tabela 7.8 zawiera przykłady najwažniejszych markerów, przeciwko którym wystepuj komercyjnie dostepne przeziaia.  

mnunocytochemia jest szczególnie przydatna w:   
agnostyce roznicowej głownych typow nowotworów, takich jak: rak, chłoniak, ięsak, czerniak (tab. 7.9), do najważniejszych markerów należą białka włókiezk pośrednich i LCA,   
agnostyce różnicowej drobnookrągłokomórkowych nowotworów złośliwych ieku dziecięcego,   
italaniu punktu wyj ścia i/lub szczegółowego typu histologicznego przerzutu nootworowego, np. W komórkach przerzutu raka gruczołu krokowego można wierdzić obecność PSA1,   
entyfikacji i klasyfikacji białaczek i chłoniaków złośliwych, również za pomocą 'tometrii przepływowej (patrz niżej), rwaniu dziedzicznych predyspozycji do rozwoju nowotworow złosli ch ielstwo mutacji genow RB BRCA1 iBRCA2 TP53)   
rwaniu tzw choroby resztkowej, czyli nielicznych komorek nowotworoktore pozostały po leczeniu pacj entow z białaczką lub chłoniakiem, za poamplifikacji odpowiednich sekwencji DNA z zastosowaniem metody PCR aniu rokowania w niektorych chorobach nowotworowych, np amplifikacja Njest związana ze złym rokowaniem w neuroblastoma,   
iu czynników predykcyjnych, np amplifikacja HER2 w raku sutka prze1 za wrazliwoscią na leczenie transtuzumabem,   
astyce chłoniaków poprzez badanie klonalnej rearanzacji limfocytamych i receptorowych   
Jstyce niektorych mięsakow poprzez wykrywanie specyficznych transloka t(ll 22) w mięsaku Ewinga  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 7.8. Przyktady markerow kierunku roznicowania komorek i tkanek przydatnych wimmunocytochemicznej diagnostyceroznicowej nowotworow</td></tr><tr><td>KIERUNEKROZNICOWANIA</td><td>MARKERY</td></tr><tr><td>Nabtonkowy</td><td>Keratyny,EMA1,PSA²iPSAP3,thyreoglobulina</td></tr><tr><td>Limfoidalny</td><td>LCA4(CD45) iinne Ag seri CD, Igki入</td></tr><tr><td>Melanocytarny</td><td>Przeciwciata przeciw antygenom specyficznym dla komorek czerniaka(np.HMB-45),biatkoS-100</td></tr><tr><td>Mezenchymalny</td><td>Wimentyna</td></tr><tr><td>Miesniowy</td><td>Desmina, aktyny, mioglobina</td></tr><tr><td>Glejowy</td><td>CFAP5,biatkoS-100</td></tr><tr><td>Nerwowy i neuroendokrynny</td><td>Synaptofyzyna,chromograniny,neurofilamenty,NsE,Leu-7</td></tr><tr><td>Komorki Schwanna</td><td>BiatkoS-100</td></tr><tr><td>Komorki srodbtonka</td><td>CD31,czynnikVIll,CD34</td></tr><tr><td>Histiocytarny</td><td>CD68</td></tr><tr><td>Antygeny ptodowe</td><td>AFP6,CEA7</td></tr></table></body></html>

naskorkowy antygen błonowy, ang epithelial membrane antlgen. Sāecyficzny antygen sterczowy, ang. prostate specific antigen. wasna fosfataza swoista stercza, ang. prostate-speci\`fi\`c acid phosphatase. WSp0ljiy antygen leukocytarny, ang. Ieukocyte common antigen. l<wasne białko glejowe, ang. glial fibrillary acidic protein. ot-fetoproteina. antygen karcinoembrionalny, ang. carcinoembryonic antigen.  

<html><body><table><tr><td colspan="5">Tabela 7.9. Immunocytochemia w diagnostyce r6znicowej gt6wnych typownowotworowztosliwych</td></tr><tr><td>MARKER</td><td>RAK</td><td>CHLONIAK</td><td>MIESAK</td><td>CZERNIAK</td></tr><tr><td>Keratyna</td><td>+</td><td></td><td>-/+</td><td>-/+</td></tr><tr><td>Vimentyna</td><td></td><td></td><td>+</td><td>十</td></tr><tr><td>LCA</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>HMB-452</td><td>-/+</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>BiatkoS-100</td><td>+/-</td><td></td><td>-/+</td><td></td></tr><tr><td>EMA</td><td>+</td><td>-/+</td><td>-/+</td><td></td></tr></table></body></html>

$^+$ odczyn dodatni - odczyn ujemny, $\textrm{--}/+$ odczyn ujemny (większosc przypadkow) lub dodatni (mnie przypadkow) zvvykle tylko pojedyncze komorki są dodatnie 1 istnieją wyjątki 2 Przeciwciało przeciwko antygenom specyficznym dla melanoma  

ocenie obecnosci markerow biologicznych o znaczeniu prognostycznym lub dykcyjnym, np receptorów estrogenów, prógesteronu, HER2, a takze produlł zmutowanych genow supresórowych (TP53)  

Wyniki reakcji immunocytochemicznych zawsze nalezy oceniac łącznie z obrazi morfologicznym i danymi klinicznymi  

# Metody morfometryczne  

Cytometria przeplywowa znalazla zastosowanie w:  

# rkery nowotworowe  

immunofenotypowaniu 1 klasyfikacji białaczek i chłoniaków oraz w trudnej gnostyce roznicowej między chłoniakiem a odczynowym rozrostem węA chłonn ch, ocenie rokowania w niektorych nowotworach złosliwych poprzez okreslenie idii DNA (aneuploidia wiąze się zwykle z gorszym rokowaniem)  

Automatyczna skomputeryzowana analiza obrazu wykorzystywana jest i do obiektywnej oceny stopnia proliferacji komorek nowotworowych i obecr niektorych markerow lub białek jądrowych, np receptora estrogenów  

# Metody cytogenetyczne i molekularne  

Utrata całych chromosomów lub dodatkowe ich kopie oraz translokacje, de i amplifikacja genow mogą miec znaczenie diagnostyczne i prognostyCZIIC O czanie mutacji, delecji, rearanzacji i amplifikacji genow stosuje się w  

Biomarkery nowotworowe ktore znalazły zastosowanie W praktyce klinicznej są to białka cytoplazmatyczne białka powierzchni komorek hormonyi enzymy które mozna wykryc metodami biochemicznymi w surowicy krwi i innych płynach ustro jowych chorych z nowotworami (tab 7 10)  

Sl\`Ll_]C Slę JC W  

mach wykrywania niektorych nowotworow u osob z grup wysokiego ryzy_ A w raku gruczołu krokowe o)   
irowaniu wynikow leczenia operacyjnego (spadek aktywności hCG1 po ji kosmowczaka złosliwego),   
li nawrotów (wzrost stężenia CEA2 w związku ze wznową miejscową lub utami raka jelita grubego)   
odpowiedzi na chemioterapię (spadek poziomu CA-125 po leczeniu raka i) lub hormonoterapię (spadek poziomu PSA po leczeniu hormonalnym raka prostaty),   
niu rokowania (podwyższone stęzenie CEA przed operacją raka jelita grunamionuje gorsze rokowanie)  

Íiscie rozpoznanie ustala się zawsze badaniem morfologicznym Oznaa.rkerow tylko wspomaga rozpoznanie roznych zmian (tab 7 10), nie ma aczenia rozstrzygaj ącego  

azowe uzyskanie nieprawidłowego wyniku nie zawsze swiadczy o istnieby nowotworowej, gdyz umiarkowanie podwyższone wartosci mogą rownież wynikać z innych stanów patologicznych. Na przykład wzrost stężenia 1 w alkoholowej. marskos, c.i lub zapalen'iu wątroby (ni'eznaczne odchyleni'e od nC moze wystapié nawet u zdrowych os6b). Jednak narastanie stezenia oznaczanych warto'ci w kolejnych badaniach wykonywanych w odstepach czasu przemawia za pozytywnym rozpoznaniem.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 7.10. Biomarkery nowotworowe i nowotwory, w kt6rych sa one wykorzystywane do diagnostyki, monitorowania lub prognozowania</td></tr><tr><td>MARKER</td><td>NOWOTWORY</td></tr><tr><td>CEA</td><td>Raki jelita grubego, watroby, trzustki, otadka, pluca, sutka</td></tr><tr><td>AFP</td><td>Rak z komorek watrobowych, Yolk sac tumor i inne nienasieniakowe guzy jader</td></tr><tr><td>β-hCG</td><td>Choriocarcinoma i nienasieniakowe guzy jader</td></tr><tr><td>NSE1</td><td>Rak drobnokomorkowy ptuca, neuroblastoma</td></tr><tr><td>PSAP</td><td>Rak gruczotu krokowego</td></tr><tr><td>PSA</td><td>Rakgruczotukrokowego</td></tr><tr><td>Kalcytonina</td><td>Rak rdzeniasty tarczycy</td></tr><tr><td>Katecholaminy</td><td>Phaeochromocytoma</td></tr><tr><td>Immunoglobuliny</td><td>Szpiczak mnogi</td></tr><tr><td>CA15-3</td><td>Raksutka</td></tr><tr><td>CA19-9</td><td>Rozneraki</td></tr><tr><td>CA125</td><td>Rak jajnika</td></tr><tr><td>TdT2</td><td>Biataczki</td></tr><tr><td>Abp533</td><td>Rak jelita grubego i inne raki</td></tr></table></body></html>

1 NSE - enólaza swoista dla neuronów, ang. neuron-specific enolase. 2 TdT - transferaża nukleotydów terminalnych, ang. terminal deoxynucleotidyl transferase. 3 Abp53 - przeciwciała przeciwko p53, ang. antibody anti-p53.  

Opisywane markery nie mają zastosowania we wczesnej diagnostyce nowo rów, gdyż nie są ani wystarczająco czułe, ani specyficzne. Jednakże podwyżs: stężenie CEA lub miano przeciwciał przeciwko p53 może wystąpić na kilka lut kanaście miesięcy przed kliniczną manifestacją przerzutu lub Wznowy.  

# Epidemiologia nowotworów  

W 2005 r. zarejestrowano W Polsce 125 672 zachorowania na nowotwory zło (61 688 u kobiet i 63 984 u mężczyzn). Po uwzględnieniu niedorejestrowani $5\%$ ) rzeczywista zapadalność wynosiłaby ok. 130 000 przypadków.  

Zapadalność na nowotwory złośliwe z roku na rok rośnie.  

i05 r. nowotwory złośliwe naj częściej rejestrowane u mężczyzn zajmowały lito grube, gruczoł krokowy i pęcherz moczowy Standaiyzowane współ- zapadalnosci dla tych nowotworow wynosiły odpowiednio 60 0 27 4 27 3 I kobiet W $2005~\mathrm{r}.$ najczęściej rejestrowano nowotwory złośliwe sutka, jel)ego, płuca i trzonu macicy. Odpowiednie standaryzowane współczynniki iości to 44,5; 15,9; l4,4i 13,3.  

)05 r. z powodu nowotworów złośliwych zmarło W Polsce 90 395 osób kobiet i 51 051 mężczyżn)1.  

zgonów z powodu nowotworów złośliwych w Polsce oraz surowy współczynnik Iności systematycznie rosną.  

iralność z powodu nowotworów złośliwych u mężczyzn jest wyższa niż , najprawdopodobniej dlatego, że u tych pierwszych częsciej występują ktorych lokalizacja utrudnia ich wczesne wykrycie 1 radykalne leczenie. W $2005\mathrm{r}.$ najwięcej mężczyzn w Polsce zmarło z powodu raka płuca, jelita gru'uczołu krokowego i żołądka. Standaiyzowane współczynniki umieralnoci dla tych nowotworów wynosily odpowiednio 64,4; 17,0; 12,9 i 13,6. U kobiet :iej rej estrowano zgony z powodu raka sutka, płuca, jelita grubego i jaj 1powiednie standaryzowane współczynniki umieralności to 14,9; 14,2; 9,9 i7.0.  

ralność z powodu nowotworów złośliwych wśród mężczyzn w średnim Polsce nalezy do najwyższych na swiecie, głownie z powodu nowotworow ch z paleniem tytoniu Pociesżaj ącym trendem jest obserwowany od $1995\mathrm{r}.$ mieralnosci na raka płuca u młodych mężczyzn i kobiet (20 -44 r ż ) oraz ęzczyzn W grupie wiekowej od 45 do 64 lat Niestety, u kobiet wzrost nnika umieralnosci na raka płuca utrzymuje się nadal. W tej grupie poziom .ości zwiększył się dwukrotnie W ciągu ostatnich 20 lat (l). Nastąpił też 'spółcżynnika umieralności ż powodu raków sutka (szczególnie po 60. r.ż.), jajnika i jelita grubego.  

lłczynnik umieralności na raka części pochwowej szyjki macicy należy i do najwyższych w Europie (patrz ryc. 7.6) i maleje bardzo powoli (współ- ,,surowy” W 1978 r. wynosił 10,7, W 1996 r. - 10,2, W 2003 r. - 9,3, Í r. - 9,12), co świadczy o braku skuteczności programów skiyningu populacyjnego. Dla kobiet W wieku od 30 do 59 lat surowy współczynnik umierah z powodu raka szyjki macicy W Polsce W $2001\mathrm{~r~}$ wynosił 11,7, W Szwecji a W Finlandii 2 l To oznacza, ze W naszym kraju z powodu inwazyjnego raka s macicy umierało 5 razy więcej (1) kobiet niz W krajach skandynawskich  

Do pozytywnych trendow W omawianym okresie W Polsce zaliczyc $\mathrm{mo}\dot{\mathrm{zn}}\mathrm{a}$ u mę .żczyzn W wi'eku od 20 do 44 lat spadek umi'eralnośr c'i na raka płuca, nowoÜ złosliwe żołądka 1 na ziarnicę złosliwą, a takze zahamowanie wzrostu umieral z powodu nowotworow złosliwych przełyku trzustki i krtani, u kobiet - obni się poziomu umieralności z powodu nowotworow złosliwych żołądka i prze stały niski poziom umieralnosci Wskutek nowotworow złosliwych jamy ustnej dła oraz stabilizację poziomu umieralnosci związanej z ziamicą złosliwą U d cząt między l a 19 r z od początku lat osiemdziesiątych nastąpił spadek umier sci z powodu nowotworow złosliwych o 50%  

Zachorowalnosr cr na ni'ektorre nowotwory złosI li'we zale -zy od położ0 eni'a geog nego oraz czynnikow związanych z wykonywanym zawodem, kulturowo-obyc wych i środowiskowych (tab. 7.11). Na przykład rak przełyku szczególnie c. występuje W Chinach. Rak wątroby W USA i Wielkiej Brytanii występuje r2 i jest tam zwykle związany z marskością wątroby.W kilku regionach Afryki i W których stwierdza się częste zanieczyszczenie produktów żywnościowych rr toksynami oraz zakażenia HBV i HCV, rak tego narządu występuje endemii i często. Umieralność z powodu raka żołądka jest 7-8 razy większa wśród Japoi ków niż W populacji mieszkańców USA.  

Rak szyjki macicy występuje bardzo często u prostytutek, a jest niezv rzadkością u zakonnic, ponieważ istotną rolę W jego etiopatogenezie od8 przetrwałe zakażenie wirusami HPV wysokiego ryzyka przenoszone drogą taktów płciowych.  

Nieumiarkowanie w jedzeniu i piciu alkoholu oraz stosowanie różnoroc używek jest poważnym czynnikiem zwiększaj ącym ryzyko wystąpienia chorol: wotworowej _  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 7.11. Wazniejsze czynniki srodowiskowe i zwiazane z nimi nowotwory</td></tr><tr><td>CZYNNIK</td><td>NOWOTWORY</td></tr><tr><td>Azbest</td><td>Miedzybtoniak,rakptuca</td></tr><tr><td>Arsen i jego zwiazki</td><td>Rak skory,rakptuca</td></tr><tr><td>Benzen</td><td>Biataczka,ziarnicaztosliwa</td></tr><tr><td>Chlorekwinylu</td><td>Naczyniakomiesakwatroby</td></tr><tr><td>Kadm i jego zwiazki</td><td>Rakstercza</td></tr><tr><td>Radon</td><td>Rakptuca</td></tr><tr><td>Tleneketylenu</td><td>Biataczka</td></tr></table></body></html>  

Spośród wszystkich zgonów z powodu nowotworów złośliwych: \~ $30\%$ ma związek z paleniem tytoniu,   
0 $30\%$ z narażeniem na karcynogeny pokarmowe,   
o $40\%$ z pozostałymi czynnikami.  

fzyko wystąpienia raków gómych odcinków układu oddechowego i przewodu mowego jest znacznie większe u osob palących tyton, .i nadu_zywaj.ących alkoamo tylko palenie papierosów ma związek z rozwojem rakow płuca, jamy ustardła, przełyku krtani, trzustki, szyjki macicy 1 pęcherza moczowego Alkohoiększa ryzyko pojawienia się rakow jamy ustnej gardła przełyku 1 krtani ze raka wątroby (Wskutek jej marskosci).  

Ł dz'iałani°e i\`nnych czynn'iko' w człowi'ek nara -żony j'est w roz z. nych okoli.czno1.Arsen i jego związki Wchodzą W skład fungicydów i herbicydów, a związki stosowane są do wyrobu ceramiki. Azbest, używany był powszechnie jako materiar izolacyjny w suszarkach do wlosów i systemach centralnego ogrzewania, a takze do produkcji pokryé dachowych (eternit). Tlenek etylenu wykorzystuje sie jako czynnik przeciwgrzybiczy w przemyšle spozywczym i tekstylnym, dla przyspieszenia dojrzewania owoców i orzechów, a takze w procesie sterylizacji narzedzi, ny czy opatrunków W szpitalach. Benzen znalazł zastosowanie przy wytwarzab, gumy, tasm klejących słuzy tez jako rozpuszczalnik oraz składnik deterW i oleju napędowego.  

# patogeneza nowotworów  

Nowotwór powstaje w wyniku wielu kolejnych, nieletalnych zmian (mutacji) w DNA komorki soniatycznej, które kumulując się, po woduja utratę kontroli proliferacji, wzrostu i roznicowania. Takie zaburzenia DNA mogą być odziedziczone W gametach (a przez to ooecne we wszystkich komórkach organizmu) lub mogą byc' spowodowane oddzralywaniem czynników rakotwórczych. Nowotwory powstają wskutek klonalnej ekspansji pojedynczej ztransformowanej komórki (są monoklonalne), a karcynogeneza jest procesem wleloczynnikowym i wielostopniowym. Jego wynik zależy od oddziaływania czynników zewnętrznych $j$ od właściwości genomu, na który dzialaja.  

W przeszloéci formulowano rózne hipotezy dotyczace etiopatogenezy nowotworów. Sądził, ze nowotwor pojawia się częsciej u kobiet melancholijnych Natomiast ti Stwierdził, ze ryzyko smierci z powodu raka płuc jest najmniej sze u męzłZ0_I121I3/ch, większe u kawalerów, a największe u rozwiedzionych. Virchow Åi „ Z_6fdo powstania nowotworu doprowadza przewlekłe drażnienie. Według \*ZY in ormacyjnej karcynogeneza polega na zaburzeniu przepływu i zawartości informacji, a Według hipotezy infekcyjnej ma ona związek z zakażeniem bakteri grzybami 1 pierwotniakami. Niektore z tych obserwacji lub poglądow znalazły sadnienie W wynikach badań molekulamych i wydają się dzisiaj bardziej zrozu niż dawniej.  

# Czynniki rakotwórcze  

Cztery grupy czynników wpływają na powstawanie nowotworów u ludzi i Zwii doświadczalnych i wywołują transformację nowotworową komórek in vitro. S czynniki chemiczne, promieniowanie jonizuj ące, inne czynniki fizyczne niektóre mikroorganizmy, W szczególności wirusy onkogenne. Większość z bezpośrednio lub pośrednio oddziałuje na genom komórki. Nie należy zapom; że karcynogeneza to proces wieloczynnikowy i wielostopniowy. Przykładów do czają badania na myszach. Na powstawanie raka sutka u tych gryzoni mają W] czynniki genetyczne, Wirusy onkogenne i hormony. O uwarunkowaniu genetycz świadczy wyhodowanie szczepów o dużej $(100\%)$ i małej $(0\%)$ zapadalności. nak tylko matka przenosi odpowiedni czynnik (tzw. czynnik mleczny Bittnera - ms RNA) i następuje to przez mleko. Zatem do powstania raka sutka nie wysta tylko odpowiedni genotyp, ale potrzebny jest także wirus onkogenny. Pomimo o wiedniego genotypu i istnienia wirusa rak ten jednak rzadko występuje u sam a także u samic pozbawionych jajników we wczesnym okresie życia. Z powyżs opisu wynika konieczność współdziałania różnych czynników (genotyp, wirus, mony żeńskie), których efekt oddziaływania na poziomie molekularnym musi ‹ gnąć pewien poziom progowy, by rozwinął się nowotwór.  

# (335/'"'.'”l_łł\*f\~l ,.Êł7..e_fPłCÊ.Êl.Š\*.  

Można powiedzieć, że ,,pływamy W morzu karcynogenów”, gdyż karcynogeny miczne są coraz bardziej rozpowszechnione W pozywieniu 1 otoczeniu czło z powodu zanieczyszczenia przyrody skutkami jego działalności, głównie uprzi słowienia, rozwoju motoryzacji i palenia tytoniu (patrz tab. 7.11).  

Karcynogeny chemiczne działają bezposrednio lub pośrednio Czynniki d jące bezposrednio nie wymagają aktywacji Oddziałują bezposrednio na uszkadzając go. Do tej grupy należą środki alkilujące, takie jak ß-propriola epoksydy oraz niektóre leki stosowane w terapii nowotworów (cyklofosfamid, busulfan, melfalan, chlorambucyl). Sa to slabe karcynogeny. Karcynogeny dzialajace pośrednio (tzw. prokarcynogeny) same nie wywołują zmian, ale wymagają r. bolizacji in vivo lub przemiany enzymatycznej in vitro. Dopiero w wyniku tyc akcji powstają metabolity o działaniu silnie karcynogennym. Do tej grupy n.' policykliczne i heterocykliczne węglowodory aromatyczne (dibenzoantracen, zoantracen, 3,4-benzopiren, 3-metylocholantren), aminy aromatyczne i barw‹ , afiatoksyny, mitomycyna, nitrozoaminy i amidy, czterochlorek węgla oraz ia. Rakotwórcze węglowodory aromatyczne wywołują nowotwory praktyczwszystkich tkankach, W których się znajdują, z Wyjątkiem wątroby osób do1. Powstają m.in. podczas palenia tytoniu. Są też obecne W wędzonych rybach e. Aminy aromatyczne są silnie hepatokarcynogenne, gdyż wśród enzymów, e metabolizują, dużą rolę odgrywa cytochrom P450 W wątrobie. Aflatoksyny, ólnie afiatoksyna B l, są metabolitami niektórych szczepów grzyba Aspergilvus, rosnących na wielu produktach żywnościowych, m.in. na niewłaściwie owywanym zbożu i orzeszkach ziemnych. Wywołują raka wątroby i W procercynogenezy prawdopodobnie współdziałają z wirusem zapalenia wątroby i (HBV). Częste występowanie raka wątroby W niektórych krajach Afryki iraz raka żołądka W kraj ach azjatyckich może być wynikiem dużej zawartości ;syn W pożywieniu. Nitrozoaminy i amidy prawdopodobnie powstają z azoi amin wchodzących W skład środków konserwujących pożywienie, które ilec przemianie W azotyny przy współudziale bakterii żołądkowych. Azotyny odgrywają rolę w patogenezie raka żołądka. Do innych chemicznych karcySw należą: azbest (związany z występowaniem międzybłoniaka i raka płuca), r winylu oraz niektóre metale, takie jak beryl, kadm, kobalt i nikiel.  

irzebiegu chemicznej karcynogenezy u zwierząt wyróżnia się dwa stadia: inii promocję. Inicjacja wywołuje permanentne uszkodzenie (mutację) DNA, icesem nieodwracalnym, a zmiany podlegają kumulacji bez względu na okre:lące podawanie inicjatorów. Promocja jest odwracalna i W zasadzie nie wy: kumulacja. Niektóre substancje spełniają jednocześnie funkcje inicjatora .otora (całkowite karcynogeny, np. 3-metylocholantren), inne są jedynie ini.mi (uretan) lub jedynie promotorami (fenole).  

wspomniano powyżej, większość prokarcynogenów nabiera właściwości kar:nu dopiero in vivo W wyniku aktywacji metabolicznej przy udziale mono:naz cytochromu P450. Aktywność tych enzymów jest odmienna u różnych llatego istnieją duże osobnicze różnice W podatności na działanie tych czynniJa przykład palacze papierosów posiadający allele genu CYPIAI kodujące y o dużej aktywności, które metabolizują niektóre policykliczne węglowodonatyczne (występujące m.in. W dymie papierosowym) do wtómej karcynopochodnej, mają znacznie zwiększone ryzyko Wystąpienia raka płuca. Z koie enzymy mogą inaktywować prokarcynogeny. Również tutaj Występuje odność osobnicza. Palaczy papierosów z niskim poziomem aktywności transglutationowej (inaktywuj e policykliczne węglowodory aromatyczne) charakle zwiększone ryzyko rozwoju raka płuca i innych raków związanych z tym am. Genetycznie uwarunkowaną aktywność enzymów metabolizujących karšny modyfikują wiek, hormony, stan odżywienia, stres oraz insektycydy i herbicydy.  

Ijatory mogą wywoływać mutacje protoonkogenów, genów supresórowych IInów regulujących apoptozę i naprawiaj ących uszkodzenia DNA. Pierwszym wydarzeniem W procesie inicjacji jest nienaprawiona mutacja DNA. Abj wstał nowotwór, komórka zawierająca tę mutację musi się choć raz podzielić, j co zmiana DNA ulega utrwaleniu. Na szczęście nie każde uszkodzenie DNA sp dowane przez czynniki rakotwórcze prowadzi do transformacji nowotworowej. które z nich powodują śmierć komórki, inne zostają naprawione. Morfologic: przejawem inicjacji mogą być zmiany rozrostowe lub przedrakowe. Działanie motora dodatkowo stymuluje proliferację i klonalną ekspansję. Prolifeiujące 2 cj owane komórki akumulują dodatkowe mutacje, ujawnia się heterogenność kl‹ komórkowych, a niektóre z nich uzyskują cechy inwazyjności i przerzutowaniz  

Do znanych promotorów należą: olej ek krotonowy, estiy forbolowe, fenole, i barbital, sacharyna, cyklamaty, niektóre hormony (szczególnie estrogeny) oraz dy proces powodujący przej ściowy rozrost tkanek, np. gojenie się tkanek.  

# Promieniowanie uitrafioletowei jonizujące  

Rak skóry (płaskonabłonkowy i podstawnokomórkowy) oraz czerniak zło! skory występują często na odsłoniętych częsciach ciała u osob przebywający wodowo na powietrzu (rolnicy, ogrodnicy, marynarze) Wskutek działania prc niowania ultrafioletowego. Do pewnego stopnia przed nadmiemym działaniem czynnika chroni melanina w skórze. Stopien ryzyka zalezy od rodzaju promieniowania i dawki. Szczególnie niebezpieczne są powtarzające się oparzenia skóry sp» dowane opalaniem się. UVB (280-320 nm) i UVC $(200{-}280~\mathrm{nm})$ są mutage uważanymi za przyczynę tych zmian. Te zakresy promieniowania odgrywająi większą rolę W związku z tzw. dziurą ozonową. Karcynogenne działanie UVB 1 ga na tworzeniu fotodimerów pirymidyn, które W procesie replikacji DNA za mują włączanie nukleotydów przez polimerazę DNA do syntetyzowanego łańci z następową jego fragmentacj ą. Dimery pirymidyn są usuwane z DNA przez nanie, w došé skomplikowanym procesie, w który zaangazowane sa liczne bialka, kodowane przez wiele różnych genów. System ten zabezpiecza skórę przed r gennym działaniem UV W promieniowaniu słonecznym. W dziedzicznej cho: zwanej skórą pergaminowatą (xeroderma pigmenrosum) występują mutacje, Í zaburzają ten ochronny system, co powoduje nadwrażliwość komórek skóry na mieniowanie UV oraz 2000 razy większe ryzyko rozwoju raka skóry odsłonit części ciała. Już we Wczesnym dzieciństwie u tych pacjentów W skórze wystaw na działanie promieniowania słonecznego występują liczne piegi, znamiona bai kowe, odbarwienia i teleangiektazje. Po latach mogą pojawić się raki kolczysi mórkowe, czerniaki i chłoniaki złośliwe skóry.  

Nadmierne opalanie się jest szkodliwe, gdyż zwiększa ryzyko wystąpienia raka sk i przyspiesza jej starzenie się.  

ożna wyliczyć wiele przykładów działania rakotwórczego promieniowania nowskiego Rak tarczycy rozwija się częsciej u osob napromienianych proami RTG na okolicę szyi W dziecinstwie Pod wpływem promieniowania joniego najczęściej występują białaczki i nowotwory układu limfatycznego, nastepnie raki tarczycy (u dzieci) oraz raki sutka i pluc. W Hiroszimie i Nagasaki, po ie utajenia trwającym ok. 7 lat po wybuchu bomby atomowej, nastąpił wzrost ości występowania białaczek szpikowych. Natomiast dopiero po dłuższym ie wzrosła również liczba raków tarczycy, sutka i płuc. W wyniku awarii reakądrowego W Czamobylu stwierdzono wzrost częstości występowania raka tarr na obszarach dotkniętych opadami pyłu radioaktywnego.  

mieniowanie jonizujące i nadfioletowe powodują mutacje. Promieniowanie jonizujące ołuje pęknięcia jedno 1 dwuniciowego DNA, a te z kolei prowadzą do złaman, delecji aranżacji chromosomów.  

# Y.r'ni,l<i.fi2YC2ne  

.dało się wykazać bezpośredniej zależności przyczynowej między urazem i poniem się nowotworu. Obrażenia zwracają zwykle uwagę chorego na już toczą- ; proces rozrostowy. Natomiast przewlekła hiperplazja może działać W karcyiezie jako promotor. Ułatwia też występowanie mutacji.  

# isy iwbakteriep onkogenne  

IoUznia się wirusy onkogenne RNA i DNA (tab. 7.12). Wirusy indukują transacj ę nowotworową komórki poprzez oddziaływanie z protoonkogenami, gesupresorowymi lub ich produktami białkowymi, co zwiększa destabilizację mu. Białkowe produkty wirusów EBV i HPV prowadzą jedynie do immortaii komórek.  

# isy onkogenne DNA  

$\mathrm{HPV^{1}}$ (wirus brodawczka ludzkiego) wysokiego ryzyka (typy 16, 18, 31, 33, 35 i 51) rdza się W ok $80\%$ przypadków raka inwazyjnego płaskonabłonkowego szyjki y Natomiast kłykciny konczyste mają związek z HPV typow 6 i ll, a brodawFzaleznosci od typu i umiejscowienia z HPV typow 1 9 29 3 9 4 1 7 ' lniDcjatorem orinacji nowotworowej komórek nabłonka wielowarstwowego płaskiego czę- Dchwowej szyjki macicy jest przetrwała infekcja HPV wysokiego ryzyka, do j dochodzi W czasie kontaktów płciowych. Ryzyko zakażenia zwiększają liczni partnerzy seksualni, partner utrzymujący uprzednio kontakty seksualne z liczny partnerkami oraz wcześnie rozpoczęte współżycie płciowe.  

Tabela 7.12. Wirusy onkogenne i zwiazane iiiiiłłšlnewoiwawię vžiVawleka   


<html><body><table><tr><td>WIRUS</td><td>NOWOTWOR</td></tr><tr><td colspan="2">ChtoniakBurkitta</td></tr><tr><td>EBV</td><td>Raknosogardta ChtoniakzlimfocytowB2 Choroba Hodgkina3</td></tr><tr><td></td><td>Rakptaskonabtonkowyszyjki macicy,jamyustnej i krtani</td></tr><tr><td>HBV</td><td>Rakzkomorekwatrobowych</td></tr><tr><td>KSHV</td><td>MiesakKaposiego</td></tr><tr><td>SV40</td><td>Miedzybtoniak Guzy mozgu</td></tr><tr><td colspan="2">Wirusy RNA</td></tr><tr><td>HTLV-1</td><td>Chtoniak/biataczkazlimfocytowT</td></tr></table></body></html>

1 Postać afrykańska. 2 U osób $Z$ immunosupresją. 3 Niektóre przypadki.  

Ryzyko wystąpienia raka szyjki macicy u danej kobiety jest tym większe, im wcześniej na' stąpiła jej inicjacja seksualna i im więcej miała partnerów seksualnych.  

Jednak wirusy wysokiego ryzyka pełnią tylko rolę inicj atora, który unieśmiert nia komórki. Białka E6 i E7 HPV odgrywają kluczową rolę W inaktywacji dwo ważnych genów supresórowych, a mianowicie $T P53\mathrm{i}R B$ , co powoduje, że komór Wchodzi W ciągłe podziały mitotyczne. Natomiast do pełnej transformacji nowotvi rowej konieczne sąjeszcze dodatkowe mutacje (np. protoonkogenu RAS) W komI kach nabłonka szyjki macicy. Ryzyko ich wystąpienia zwiększają współistnieja infekcje narzadu rodnego, zaburzenia hormonalne, immunologiczne i stanu odzy Wienia, palenie papierosów oraz doustne środki antykoncepcyjne. Od wpływu ty czynników zależy najprawdopodobniej, czy infekcja HPV pozostaje W stadium ul jenia, czy dochodzi do powstania CIN lub raka inwazyjnego. Dlatego mimo I3 Wszechności zakażenia HPV wśród kobiet tylko u niektórych z nich Występuje ra  

Rak szyjki macicy ma związek z przetrwała infekcją HPV wysokiego ryzykāz do której dochodzi w czasie kontaktów płciowych.  

¦Vł, czyli wirus Epsteina-Barr. U osób dotychczas zdrowych zakażenie nim ;ytów B jamy ustnej i gardła (zwykle W czasie pocałunku) wywołuje odpoimmunologiczną, dzięki której infekcja nie daje objawów klinicznych lub wystąpić mononukleoza zakaźna. W sprzyjających okolicznościach EBV niertelnia limfocyty B (tzn. mogą się one dzielić W hodowli W nieskończoność), _iwiaj ąc ciągłą poliklonalną, niekontrolowaną proliferację, która zwiększa ryzy$k o$ stąpienia t(8; 14) i innych zaburzeń DNA prowadzących do powstania chłonia$\mathbf{k}\mathbf{a}$ rkitta. Nowotwór ten stwierdza się endemicznie W pewnych regionach Afryki. :ja EBV związana jest też z występowaniem raka nosogardła. Jego endemicziiska opisano W niektórych regionach Afryki, W południowych Chinach oraz Eskimosów, co wskazuje na znaczenie jeszcze innych dodatkowych czynnir karcynogenezie. Zakażenie EBV może być jednym z etapów W patogenezie 'raka Hodgkina. Obecność genomu tego wirusa (lub transkryptów RNA) dzono W wysokim odsetku przypadków tej choroby. Poza tym ryzyko wystą- chłoniaka Hodgkina jest nieco Wyższe u osób z mononukleozą zakaźną.  

$\mathbf{HBV}^{2}$ (Wirus zapalenia wątroby typu B) ma związek z występowaniem raka $\mathbf{L}$ iórek wątrobowych. Najwyższą częstość występowania tego nowotworu dza się W tych krajach Dalekiego Wschodu i Afryki, W których infekcja HBV arakter endemiczny. Przewlekłe wirusowe zapalenie wątroby, uszkadzając kotego narządu, stymuluje równocześnie procesy regeneracyjne. Związana hiperplazja zwiększa prawdopodobieństwo mutacji W komórkach Wątroboktóre może być jeszcze większe Wskutek spożywania zanieczyszczonych aflalami produktów (często spotykane W krajach Afryki i Dalekiego Wschodu).  

HV3 (Wiriis Herpes mięsaka Kaposiego) najprawdopodobniej przenoszony fogą płciową. Jego DNA wykryto W komórkach mięsaka Kaposiego oraz lkim chłoniaku B jam surowiczych, który występuje u nosicieli HIV. Komórki chymalne i limfocyty B zakażone KSHV oraz limfocyty T $\mathrm{CD4^{+}}$ zakażone iogą być źródłem cytokin pobudzających komórki mięsaka do rozrostu i tvvonaczyn.  

# ;y onkogenne RNA  

l onkogenne RNA należą do retrowirusów, których RNA po przepisaniu na :iowy DNA zostaje wbudowany do genomu zakażonej komórki i replikuje się z nim. Jedynym retrowirusem, który najprawdopodobniej odgrywa rolę W pazie nowotworu złośliwego człowieka, jest transaktywujący Wirus ludzkiej :ki lub chłoniaka z komórek T typu l (HTLV-1)4. Nowotwory te występują icznie W pewnych rejonach Japonii i jedynie sporadycznie w innych rejonach świata. Do zakażenia człowieka dochodzi przez kontakt seksualny, z mlekiem 111 lub z krwią osoby chorej.  

HIV-1 1 HIV-2 same nie są onkogenne, ale mogą transaktywowac EBV(zw1 z chłoniakami z limfocytów B) lub HPV (związek z rakiem szyjki macicy). Poza limfocyty $\mathrm{CD4^{+}}$ i makrofagi zakażone przez te wirusy uwalniają cytokiny i czy11 wzrostu5 które mogą oddziaływać na komórki prekursorowe mięsaka Kaposieg‹  

# Helicobacter pylori  

Zakażenie bakterią $H.$ pylori może mieć związek z występowaniem chłoniaka żę ka z limfocytów B i w mniej szym stopniu - raka żołądka. Po Wyleczeniu infe obserwowano regresję niektórych chłoniaków. Zwiększony indeks proliferacj komórek nabłonka błony śluzowej żołądka zakażonego $H.$ pylori prawdopodo' pełni funkcję promotora i prowadzi do rozwoju raka tego narządu poprzez etaF palenia zanikowego z metaplazjąjelitową.  

# Molekularno-genetyczne podstawy choroby nowotworowej  

Transformacja nowotworowa jest wynikiem zmian głównie w obrębie czterech genów, które mają wpływ na proliferację komórek. Są to:  

protoonkogeny - stymulują proliferację, geny supresorowe - hamują proliferację, geny kontroluj ące apoptozę, czyli zaprogramowaną śmierć komórki, geny regulujące naprawę uszkodzonego DNA. Stopniowo, W wyniku akumulacji wielu zmian w DNA, w procesie zwanym 1 gresj ą, nowotwór uzyskuje omówione uprzednio fenotypowe cechy złośliwości  

Transformacja nowotworowe jest wynikiem zaburzeń w protoonkogenach, genach supres rowych, genach kontrolujących apoptozę lub regulujących naprawę DNA.  

# Onkogeny  

Protoonkogen to prawidłowy gen (zaangażowany w regulację proliferacji 1 sto zróżnicowania komórek), który wskutek aktywacji (np. mutacji lub nadeksp może stać się onkogenem (c-onc) komórkowym, czyli genem wywołuj ącym nC twory. Protoonkogeny znajduja sie w stanie spoczynku. Ich transkrypcja, spelniajac .irne funkc, je,_ jest ści,śle kon.tro.lowan .a. Białka kodowane p_rzez protoo,nkogeny dzo krotki czas połtrwama 1 są związane z przekazywaniem sygnałow endo;ennych (np. czynników wzrostu), które wpływają na proliferacj ę i regulację :omórkowego.  

Aktywowany protoonkogen $=$ onkogen komórkowy.  

ogeny występują w retrowimsach i w DNA ${\bf Z}$ guzów niewirusowego pochoNa przykład DNA wielu nowotworów człowieka (m.in. raków jelita grube3, białaczek) zawiera onkogen RAS (czyli aktywowany protoonkogen RAS).  

aktywacji protoonkogenów, czyli do zmiany ich struktury lub do zaburzeń ji, mogą prowadzić różne mechanizmy, które omówimy poniżej. Zidentyfi› do tej pory kilkadziesiąt onkogenów. Kodują one białka (onkoproteiny), Ł synteza i działanie nie zależy już od mechanizmów regulujących proliferadukowane sąw sposób ciągły i dlatego komórka rośnie autonomicznie, jakby ile stymulowana przez czynniki wzrostu. W zależności od funkcji onkoprotegeny dzielimy na kilka grup: białka jądrowe związane z regulacją proliferacji >k, cytoplazmatyczne białka przekaźnikowe oraz czynniki wzrostu i receptoLÍCh.  

oonkogeny komórkowe mogą zostać aktywowane i wywołać transfonnację forową na dwa sposoby - przez transdukcję do genomu retrowirusów (pov-onc), albo przez zmiany ich struktury i funkcji na miejscu w komórce (poc-onc). Aktywacja (niewinnych) protoonkogenów i ich zmiana w (niebezr) onkogeny może nastąpić wskutek zmian w strukturze protoonkogenów mą onkoproteiny) lub zaburzeń regulacji ich ekspresji (wystąpi wzmocnienie 1iej szenie sygnałów kontrolujących wzrost i proliferację komórek). Na pokomórki onkogeny prowadzą do transfonnacji nowotworowej (zmiany feno' sposób dominujący, tzn. do wywołania efektu wystarczy tylko pojedynczy rany allel protoonkogenu. W wieloczynnikowym i wieloetapowym procesie wania nowotworu zazwyczaj udział bierze więcej niż jeden onkogen. Aktyrotoonkogenów może nastąpić już W gametach. Wtedy onkogen będzie znajię W każdej komórce organizmu, a predyspozycje do powstawania nowotwoedziczą się dominuj ąco.  

mizrny aktywacjš protoonkogenów  

3acja . proto.onkoge.nów następuje przez mutac.je punktowe, amplifikację genów, kacje lub inne zmiany strukturalne chromosomow.  

Mutacje punktowe. Klasycznym przykładem aktywacji poprzez mutacje pi we jest onkogen RAS, który powstaje za sprawą pojedynczej substytucji, W guanozyna zostaje zamieniona na tyminę W ramce odczytu protoonkogenu $H.$ RAS. W następstwie tej mutacji komórka pozostaje W stanie ciągłego pobudzenia do ir  

Mutacje genu RAS są najczęstszą zmianą stwierdzaną w dominujących onkoger nowotworów człowieka.  

Mutacje RAS występują W $20\%$ wszystkich nowotworów człowieka (r w $90\%$ raków trzustki, W połowie raków tarczycy, a także W niedrobnokom wych rakach płuca).  

Amplifikacje genów. Zwielokrotnienie liczby kopii protoonkogenu W koi powoduje, że chociaż produkt genu jest prawidłowy, znacznie zwiększa się ilość. Na przykład W $30-40\%$ przypadków neuroblastoma stwierdza się amplifi MYCN pod postacią tzw. minipar, czyli licznych bardzo małych fragmentów chromosomowego DNA, lub regionów o zatartej strukturze chromosomów (H Amplifikacja HER2 występuje w raku sutka. Zwykle amplifikacja protoonkog Wiąże się ze złym rokowaniem.  

Translokacje chromosomowe. Przeniesienie (translokacja) protoonki w sąsiedztwo promotora lub sekwencji wzmacniaj ących genów czynnych trans cyjnie może spowodować nadekspresję protoonkogenu. Dla przykładu translo MYC z chromosomu 8 w pobliże locus dla IgH na chromosomie 14 [t(8;l4j specyficzną cechą chłoniaka Burkitta.  

Gdy translokacja spowoduje fuzję (połączenie) dwóch genów leżących n: nych chromosomach, powstaje gen hybryda będący nowym onkogenem. Mo: wymienić chromosom Philadelphia. Występująca W tym przypadku tran: cja t(9;22) przenosi część protoonkogenu ABL z chromosomu 9 W region chroi $\mathrm{mu}22$ zwany $B C R^{2}$ . Powstaje nowy onkogen BCR-ABL kodujący białko fu o aktywności kinazy tyrozynowej.  

Chromosom Philadelphia występuje w przewlekłej białaczce szpikowej i w niektói ostrych białaczkach limfoblastycznych.  

Inne zmiany strukturalne protoonkogenów powstałe Wskutek rekombinacji mosomowej, delecji lub rearanzacji wewnętrznej również aktywują protoonkc  

# kty białkowe onkogenów (onkoproteiny)  

łowy proces wzrostu, różnicowania i proliferacji komórek, którego istotęinentem są protoonkogeny, składa się z kilku etapow Jest inicj owany zeią.zanie się czynnika .Wzrostu z j_ego. receptorem, .W błonie komorkowej nie receptora wywołuje aktywację białek przekaznikowych, sygnał zostaesiony z cytoplazmy do jądra, gdzie dochodzi do transkrypcji DNA Teraz a moze wejsc W cykl komorkowy, ktory konczy się podziałem. W tej ka; wydarzeń biorą udział produkty białkowe różnych protoonkogenów. Mogą "nić funkcje czynników wzrostu lub ich receptorów, białek zaangażowanych w przekazywanie (transdukcje) sygnalu z blony komórkowej do wnetrza kom6rki, czynników regulujacych transkrypcje DNA oraz regulatorów cyklu komórkowe.łka kodowane przez onkogeny nazywamy onkoproteinami. W porównaniu imi kodowanymi przez odpowiadające im protoonkogeny są tak zmienione, h syntezę nie mają juz wpływu czynniki wzrostu Poza tym nie mają istotementow regulatorowych  

niki wzrostu i ich receptory Czynniki wzrostul, wiąząc się ze swoistymi rami W błonie komorkowej, uruchamiają kaskadę wydarzen molekulamych zącą do Wzrostu, różnicowania i proliferacji. Ich nadmierna produkcja stanoitną glebę, która znacznie zwiększa prawdopodobieństwo wystąpienia mutaen sposób przyczynia się do onkogenezy. Natomiast W już istniejącym nowonadprodukcja czynników Wzrostu, poprzez mechanizm autokrynnej iynnej stymulacji komórek nowotworowych, może wydatnie przyspieszyć zrost.  

ązek zmiany receptorów czynników wzrostu z transformacją nowotworową ny na przykładzie EGFR. Jest to receptor umiej scowiony W błonie komórko'ny posiada domenę zewnątrzkomórkową, śródbłonowąi domenę wewnątrzową o aktywnosci kinazy tyrozynowej Przyłączenie czynnika wzrostu do a W prawidłowej komorce wywołuje jego krotkotrwałą aktywację prowao dimeiyzacji receptora i autofosfoiylacji reszt tyrozynowych. Ta z kolei urukaskadę reakcji cytoplazmatycznych transdukcji sygnału. Receptory kodorzez onkogeny wykazują natomiast permanentną dimeryzacj ę i aktywację ra nawet bez obecności czynnika wzrostu. Inaczej mówiąc, komórka zachoę tak, jakby była stale aktywowana przez wiązanie się czynnika wzrostu eceptorem, pomimo to, że czynnika wzrostu Wcale nie ma. Wrażliwość kona działanie nawet małych ilości czynnika wzrostu może być zwiększona mplifikację genu skutkującą nadekspresją receptora. Na przykład nadekspreÊ2 Występuje w ok. $25\%$ gruczolakoraków sutka i jajnika, a także W rakach L, płuc i ślinianek. W rakach sutka jest ona związana ze złym rokowaniem.  

Białka przekaźnikowe. Zmutowane wersje białek zaangażowanych W reak cytoplazmatycznych transdukcji sygnalu od blony komórkowej do jdra permanent nie pobudzają mitogenezę indukowaną czynnikami Wzrostu. Na przykład l: p2l, produkt genu RAS, zlokalizowane po wewnętrznej stronie błony komórl‹: W postaci nieczynnej związane jest z GDP (RAS-GDP), a W postaci czynnej z (RAS-GTP). Czynna postać p2l aktywuje szlak kinaz MAP, co ostatecznie pro\ do aktywacji czynników transkrypcyjnych W jądrze. W prawidłowej komórce l nikiem regulującym działanie p2l są białka aktywujące GTPazę, które wiąż' z RAS-GTP, zwiększają Wielokrotnie hydrolizę GTP do GDP i błyskawicznie czynniająp2l i przekazywanie przez nie sygnału. Zm. ienione. wsk_ utek m. utacjiI nie RAS białko p2l znajduje się ciągle W aktywnej postaci związanej z GT ulega hydrolizie) i nieprzerwanie przekazuje sygnal indukujacy mitogeneze. Komórka zachowuje się tak, jakby stale była stymulowana przez czynnik wzrostu.  

Białka jądrowe. Zaburzenia genów koduj ących białka, które pełnią fu: czynników transkiypcyjnych (przyłączają się do specyficznych miejsc DNAi trolują transkrypcję sąsiednich genów), mają Wpływ destabilizujący na isto'tn transfonnacji nowotworowej procesy wzrostu i proliferacji. Na przykład W no: nych komórkach, po otrzymaniu przez nie sygnału do podziału, następuje prze; wa ściśle regulowana ekspresja protoonkogenu MYC. Zostaje ona zaburzona W padku nadekspresji białka MYC, co ma miejsce W przypadku różnych raków.  

Do białek jądrowych należą też czynniki regulujące cykl komórkowy. Prz‹ dzenie komórki przez poszczególne fazy cyklu jest regulowane przez cykliny i zy cyklinozależne (CDK)1 oraz ich inhibitoiy (ryc. 7.8). Nadekspresja CDKi się ze wzrostem proliferacji, co może być jednym z czynników promującycht formację nowotworową, np. amplifikacja genu CDK4 występuje W glejakach, niakach i mięsakach.  

# Geny supresorowe  

Białka kodowane przez geny supresorowe hamują proliferację komórek (po' gdy onkoproteiny stymulują proliferację). Geny te wykazują W komórce recesj efekt działania. Do rozwoju nowotworu konieczna jest utrata funkcji genu po inaktywację obydwu jego alleli.  

Spośród ponad 100 znanych genów supresórowych dwa, RB i TP53, odgij kluczową rolę W kontroli najważniejszych punktów na ścieżkach sygnałów pr łanych W komórce zaangażowanej W procesy proliferacji, apoptozy i dojrzevi Utrata funkcji każdego z tych genów, np. Wskutek mutacji, znacznie zwiększa ko wystąpienia transformacji nowotworowej komórki. Gdy inaktywacji ulegn allele, komórka uzyskuje zdolność do niekontrolowanej proliferacji, ma więc\* sze szanse przeżycia. I to Właśnie stanowi żyzną glebę ułatwiającą transfori worową. Odkrycie genów supresórowych pozwoliło zrozumieć zespoły roe uwaiuiikowanych nowotworów.  

![](images/4d68d0395ea2eae33ac67ede4701c67180f31c54b6f8b2e0b19c1d095538b0f2.jpg)  
'.8. Schemat cyklu komórkowego. Kompleksy cyklin i cyklinozależnych kinaz (CDK) zają" cykl (linie zielone). Odpowiednie białka są inhibitorami CDK, czyli hamują cykl (linie ine).  

1 RB i TP53 nadzorują główne punkty kontrolne przepływu sygnałów w komórce egającej proliferacji, apoptozie lub dojrzewania.  

n RB koduje białko, które decyduje, czy komórka może wejść W cykl komórUtrata jego funkcji powoduje, ze komorka ,,dzieli się jak szalona , gdyz utrantrolę nad przebiegiem cyklu komórkowego To z kolei ułatwia Wystąpienie gację mutacji, ktore mogą prowadzic do transfonnacji nowotworowej Kla_ przykładem jest złosliwy nowotwor siatkowki oka występujący W popula1iatrycznej zwany - siatkówczakiem. W jego postaci dziedzicznej dziecko otrzymuje od jednego z rodziców mutacje w genie RB. Mutacja ta wystepuje wiec w jednym allelu we wszystkich komórkach organizmu potomka i oczywišcie we wszystkich retinoblastach (komórkach siatkówki) lub ich prekursorach. Jeżeli dzi.e do somatycznej. mutac.j.i W drug-im (ni-ezm"ien'ionym) allelu kto' regokolwi'e k s.ięcy reti-noblastof w, a prawdopodobi'enI stwo taki'ego zdarzeni'a j'est duz' e, gen $R B_{Z0}$ stanie unieczynniony i może rozwinąć się nowotwór (zwykle we Wczet. dzieciństwie, Wieloogniskowo, niekiedy W obydwu gałkach ocznych). Siatków. mogą też powstać sporadycznie u dzieci, które nie odziedziczyły mutacji od r cow, gdy przypadkowo W jednym 1 tym samym retinoblascie wystąpią dwie mu Jednak prawdopodobieństwo Wystąpienia takiego zdarzenia jest bardzo małe. C wiednie badania molekulanio-genetyczne pozwalają obecnie na stwierdzenie, czy iykolwiek z rodziców jest nosicielem mutacji W genie RB, tzn. czy występujący nego dziecka nowotwór jest dziedzicznie uwarunkowany, czy też jest sporadyczi  

Gen TP53 jest drugim ważnym genem supresorowym kontrolującym przi cyklu komórkowego. Inaczej zwany jest strażnikiem lub aniołem stróżem genl ponieważ kodowane przez niego białko p53 uniemożliwia wejście W cykl kom‹ wy tym komórkom, które mają nienaprawione zmiany DNA. Unieczynnienie i znosi tę barierę, co pozwala komórkom z uszkodzonym DNA wej ść W cykl kc kowy i skutkuje dalszymi zmianami W DNA, ułatwiając transforinację nowotv Wą. Wrodzona mutacja TP53 (zespół Li-Fraumeniego) predysponuje do wyst nia różnych nowotworów, m.in. raka piersi, mięsaków i białaczek.  

# Geny .eee  

Proliferacja komórek kontrolowana jest również przez geny regulujące apoj: zarówno te, które ją hamują (np. BCL-2)1, jak i pobudzające ten proces (np. E Zahamowanie apoptozy wydłuża okres przeżycia komórek, przez co Zwiększ liczebność populacji komórek narażonych na działanie czynników mutager i prawdopodobieństwo wystąpienia W nich mutacji. Ułatwia to transforinację n tworową. Na przykład nadekspresją BCL-2 W limfocytach, hamując apoptozę dłuża ich okres przeżycia, zwiększając prawdopodobieństwo Wystąpienia pr grudkowej chłoniaka złośliwego.  

# .'ĹŜ.9.Ił.I.E'lŜś\`+e... 'Í\*aP.IÍ?W.Ŝ -DI\.I.^  

Komórki organizmu są stale, W ciągu całego życia, narażone na działanie egzodogennych czynników uszkadzających DNA (tab. 7.13). Zmiany DNA są czymś częstym i naturalnym Wśród miliardów komórek człowieka. Na szczF' istnieją sprawne mechanizmy szybkiej naprawy DNA. Gdyby nie one, nowol występowałyby o Wiele częściej i u osób W znacznie młodszym Wieku. Nie Wia' czy ludzie mogliby dożyć do okresu umożliwiającego prokreację.  

[abela 7.13. Czynniki wywotujace uszkodzenie DNA   


<html><body><table><tr><td>CZYNNIKI EGZOGENNE(SRODOWISKOWE)</td><td>CZYNNIKIENDOGENNE</td></tr><tr><td>Promieniowaniejonizujace Promieniowanieultrafioletowe Czynniki chemiczne (dym tytoniowy, chemioterapeutyki) Czynniki biologiczne (niektore infekcje wirusowe)</td><td>Metabolitykomorki,wtymreaktywne formytlenu Btedywreplikacji DNA(nieprawidtowo sparowanenukleotydy)</td></tr></table></body></html>  

ychczas opisano ponad 100 genów zaangażowanych W naprawę DNA. Same one onkogenne, ale Wrodzone zaburzenia (mutacje) tych genow mogą miec e następstwa, poniewaz skutkują występowaniem predyspozycji do rozwoju avorów.  

(tywacja obydwu alleli genów naprawy DNA powoduje gromadzenie się orkach przy okazji kolejnych podziałow, licznych zaburzeń (mutacji) DNA V onkogenach i genach supresórowych. Prowadzi to do niestabilności geno, na podłożu której może powstać transformacja nowotworowa.  

ywacja obu alleli genów naprawy DNA prowadzi do niestabilności genomowej.  

przykład mutacje W genie ATM wywołują zespół chorobowy znany jako a-teleangiektazj a, dla którego charakterystyczna jest nadwrażliwość na prowanie jonizujące. Inaktywacja genu BRCAI zwiększa iyzyko rozwoju raka a mutacje W genie BRCA2 \~ raków sutka, jajnika i niektóiych innych narzą- Żaburzenia W genach $X P$ powodują chorobę zwaną skórą pergaminowatą ikową, z nadwrażliwością na promieniowanie ultrafioletowe i zwiększonym zm pojawienia się raka skóiy i czerniaka złośliwego.  

:omórkach nowotworowych, oprócz zaburzeń omówionych powyżej genów ących Wzrost i proliferację, stwierdza się również obecność enzymu - teloY, która wydłuża telomeiy (znajdujące się na końcach chromosomów), co ż umożliwia nieustanną proliferację komórek nowotworowych.  

# isposób powstają nowotwory?  

iogeneza jest procesem Wielostopniowym, W któiym występują zaburzenia ch genach Na przykład W patogenezie raka jelita grubego najpierw zachodzi acja genu supresorowego APC ktora uruchamia bezpośrednio proces transJ'i nowotworowej. Następnie dochodzi do aktywacji protoonkogenu K-RAS, in następuje unieczynnienie innych genów supresórowych, m.in. TP53 _  

W rozwoju nowotworu złośliwego wyróżnić można cztery etapy. Pierwszym inicjacja transformacji nowotworowej komórki. Kolejne to: niekontrolovi proliferacja i klonalny rozrost komórek zainicjowanych, naciekanie podściel i odległe przerzuty. Ostatnie dwa etapy nazywane są progresją guza.  

Etapy rozwoju nowotworu złośliwego:   
1. inicjacja transformacji nowotworowej.   
2. Niekontrolowana proliferacja i klorialny rozrost.   
3. Naciekanie podścieliska.   
4. Przerzuty.  

Inicj acja. W procesie inicj acj i powstają zmiany (mutacje) W DNA komórki, re mogą być wywołane przez omówione powyżej czynniki chemiczne, wirusy c genne, promieniowanie jonizuj ące lub nadfioletowe Powstałe zaburzenia mog tyczyc protoonkogenów, genow supresórowych genow regulujących apopto naprawe DNA. Zmiany DNA zostaja utrwalone, jezeli nastapi przynajmniej jeden podział mitotyczny. Komórka z taką permanentną zmianą DNA to komórka 2 cjowana. Następnie dochodzi do niekontrolowanej proliferacji, dalszych mi i ostatecznie do niestabilności genomowej.  

Progresja. Końcową fazą transformacj i nowotworowej jest progresj a, czyli niowo narastaj ące „zezłośliwienie” komórek nowotworowych wskutek wzrastz w ich populacji niestabilności genomowej, a także selekcji klonów komórek nych do niezależnego (od czynników wzrostu oraz regulacji hormonalnej i kiynnej) wzrostu, angiogenezy i unikania apoptozy oraz naciekania okolic: tkanek. Wraz z upływem czasu liczba mutacji zwiększa się, mogą one występ W onkogenach, genach supresórowych i innych ważnych dla proliferacji i róż wania genach. Dochodzi do rozchwiania i dezorganizacji genomu komórek i tworowych, co stanowi źródło heterogenności fenotypowej komórek tworz nowotwór złośliwy. W jego skład wchodzą subpopulacje komórek różniąi znacznie stopniem proliferacji, zdolnością do indukowania angiogenezy, naciel wzrostu w niekorzystnych warunkach i dawania przerzutów oraz podatnośi hormono-, chemio- i radioterapię. Wprawdzie nowotwór powstaje z jednej ko (rozrost klonalny), ale gdy osiągnie wielkość dostrzegalną klinicznie, jest już 2 wany z mozaiki subklonów o różnych cechach i właściwościach. Na poziomie fologicznym heterogenność ta manifestuje się polimorfizmem komórkowym.  

Ostatecznie, wraz ze wzrostem guza, selekcja klonalna prowadzi do przetl tych subpopulacji komórkowych, które posiadają cechy umożliwiające im V naciekanie i dawanie przerzutów.  

vgzy od pierwszej komórki, która uległa transfonnacji nowotworowej, wotworu ma przebieg wieloletni. W wieloetapowym procesie karcynoge:ępują fazy inicjacji, promocji i progresji. Stosunkowo krótka faza kliniczgo ostatnim etapem. Zatem zanim nowotwór złośliwy osiągnie rozmiaiy ij ące jego wykrycie, rozwija się już przez długi czas w fazie utajenia, która iosić od kilku do nawet 30 lat u ludzi narażonych na chemiczne czynniki :ze. Frakcja wzrostu, czyli odsetek komórek nowotworowych będących .omórkowym, w miarę rozwoju guza się zmniejsza.  

;otworze złośliwym stwierdza się trzy populacje komórek: komórki proliw cyklu komórkowym), komórki W fazie stacjonamej (zatrzymane W $\mathrm{G}_{0}$ raz obumierające (martwica, apoptoza). Nowotwór rośnie, gdy liczba ko›liferuj ących przewyższa pozostałe. W miarę jego rozwoju frakcja wzrostu :omórek w cyklu komórkowym) się zmniejsza. Przykładowo raki przewo;a wykazujące $\mathrm{III}^{\circ}$ złośliwości histopatologicznej, które mają frakcję wzro:zącą ok. $40\%$ , rosną szybko. Również raki drobnokomórkowe płuca mają 'akcję wzrostu i rosną szybko. Natomiast raki śluzotwórcze sutka lub niejelita grubego zwiększają swoje rozmiary powoli, przez wiele lat, a kolące w cyklu komórkowym stanowiąw nich zaledwie kilka procent, niekiej jednego procenta. Grupa komórek nowotworowych może rosnąć tylko do srednicy $1{-}2\mathrm{mm}$ , do dalszego wzrostu guza potrzebne jest unaczynienie.  

geneza. Komórki nowotworu złośliwego mogą indukować tworzenie nozyń włosowatych za pomocą czynników angiogennychl. Angiogeneza jest elementem progresji nowotworu złośliwego. Naczynia krwionośne dostari składniki odżywcze, umożliwiając rozwój nowotworu. Komórki śródydzielają też różne polipeptydy, które stymulują komórki rakowe do dal;rostu. To właśnie drogą naczyń krwionośnych komórki rakowe mogą ległe przerzuty.  

:ki nowotworowe produkują czynniki antyangiogenne (np. trombospondymogą stymulować inne komórki do wydzielania czynników o podobnym . takich jak angiostatyna (z plazminogenu) lub endostatyna (z kolagenu). rigiogenezy zależy więc od stosunku czynników angiogennych do antyan::h. Neoplazja śródnabłonkowa dużego stopnia, z której może rozwinąć się yjn", rośnie niekiedy przez kilka lat bez naczyń krwionośnych, pozostając abłonku. Dopiero po przekroczeniu błony podstawnej nabłonka i nacieczeieliska dochodzi w częsci komorek rakowych albo do utraty inhibitora an, albo do wzmożonej produkcji czynników angiogennych  

Naciekanie i przerzuty (invasio et metastasis). Nie kazdy nowotwór ztošliwy, V jest klinicznie widoczny (tzn. ma średnicę powyżej jednego cm) musi już subpopulacje komórek zdolnych do przerzutowania. Na przykład niektóre raki sutka (rak śluzotwórczy) nie dają przerzutów nawet gdy guz ma. śr $1{-}2~\mathrm{cm}$ Wycięcie takiego guza moze prowadzic do całkowitego wyleczenia gi1ejQ strony, W iInnych nowotworach złosf li'wych, np . W raku drobnokomor rkowy ca lub nerwiaku zarodkowym, subpopulacje zdolne do przerzutowania s zwykle obecne w guzie już w momencie ustalenia rozpoznania  

Na podstawie obrazu histologicznego zmiany pierwotnej nie mozna pow czy są W niej obecne subpopulacje zdolne do przerzutowani'a. Ocenę rok( umożliwia określenie, tzw. czynników prognostycznych, czyli takich cech rek nowotworowych guza pierwotnego, które m.in. mogą być związane ze z ścią do przerzutowania.  

Zanim powstaną przerzuty, komórki nabłonkowe, które uległy transforma wotworowej, np. W sutku, rosną najpierw W postaci nieinwazyjnej, ściśle zw ze sobą cząsteczkami adhezyjnymi i otoczone błoną podstawną przewodu. najpierw uwolnić się od tych połączeń (wyluzować się), zmniejszając adhez między sobą. Następnie przyczepiają się do błony podstawnej za pomocą re rów lamininy znajdujących się na powierzchni komórek rakowych. Aby prze się między składnikami błony podstawnej i macierzy pozakomórkowej podści komórki nowotworowe wydzielają enzymy proteolityczne, m.in. metaloprot (lub pobudzają do tego makrofagi i fibroblasty), które rozkładają składniki podstawnej lub macierzy pozakomórkowej. W kolejnym etapie komórki m W kierunku naczyń chłonnych lub krwionośnych. W tej podróży pomagają i: dukty rozpadu kolagenu i proteoglikanów, które stymulująproliferację komói wotworowych i angiogenezę oraz mają działanie chemotaktyczne. Jednoi komórki nowotworowe wydzielają autokiynnie działające czynniki stymuluj: własną ruchliwość. Teraz pozostaje tylko degradacja błony podstawnej na włosowatego i komórki nowotworowe przedostają się do świała naczynia z prądem kiwi mogą zostać rozniesione do odległych narządów. Tutaj przycz się do śródbłonka, migrują przez ścianę naczynia i błonę podstawnąi tworz: sko przerzutowe. Ale następuje to tylko wtedy, gdy k0mÓrk0m 110W01?W0l uda się wyprowadzić W pole komórki efektorowe układu immunologicznegc czyhają na nie W świetle naczynia.  

Na szczęście dla chorego, niełatwa jest droga komórki nowotworowej z ogniska pierwotnego do przerzutu!  

Tworzenie przerzutów może być związane z ekspresją tzw. genów sup wych przerzutowania. Jednym z nich jest gen NM23 - nieaktywny W rakäßl z licznymi przerzutami, natomiast występujący W postaci aktywnej, W IIOWOÜ złośliwych bez przerzutów lub z pojedynczymi przerzutami.  

Lokalizacja przerzutów częściowo zależy od anatomicznego un'11c]SCC ogniska pierwotnego, gdyż grupy komórek rakowych mogą zatrzymac się W kanej sieci naczyń włosowatych, np. przerzuty raków narządów przewodu Oego _częs. to występują W wą,trobie Ale istnieją tez inn,e mechaniz.my u_ łalonizację pewnych narządow przez przerzuty z okreslonych ognisk pierwotnych, na co wskazuj obserwacje kliniczne. Wiadomo na przyklad, že raki gruzowego, nerki i raki pęcherzykowe tarczycy „lubią” dawać przerzuty do $k0\dot{\ s}\dot{\mathtt{C l}}$ ›nad $50\%$ raków płuc daje przerzuty do nadnerczy.  

# predysiionuiące do rozwoju nowotworów złośliwych  

e karcynogenezy odgiywają rolę (a często współdziałają) czynniki egzoowiskowe oraz czynniki endogenne - cechy organizmu (tab 7 14)  

Dziedziczne predyspozycje. Szacuje sie, ze $20-30\%$ wszystkich nowotwor6w ma związek z wysoką genetycznie uwarunkowaną predyspozycją Stoosci na wystąpienie nowotworu zalezy od konstytucyjnego podłoza geNa przykład podatnosc na wystąpienie raka sutka zalezy od zaburzen olimorfizmy) W genach o wysokiej penetracji (np BRCA 1/2) albo wspoł- ych zaburzen W genach o wysokiej 1 niskiej penetracji lub od odpowiedlnacji zaburzen W genach o niskiej penetracji. We wszystkich tych przydywidualne iyzyko jest modyfikowane wpływem egzo- 1/lub endogennych ' srodowiskowych. Ekspresja genow predyspozycji do chorób nowotwo5“nie Wraz ze stopniem narażenia na egzogenne czynniki rakotwórcze. Na mieralność z powodu raka płuca, W ponad $80\%$ przypadków związanego papierosów, jest cztery razy Większa wśród najbliższych krewnych. Jedzęstość występowania nowotworów indukowanych egzogennymi karcyma również pośredni wpływ dziedzicznie uwarunkowany polimorfizm :abolizujących karcynogeny do ich aktywnych, elektrofilnych postaci.  

czne predyspozycje do rozwoju nowotworów złośliwych można podzieY ŠTUPYÍ  

ozycje związane z dziedziczeniem mutacji W genach kontrolujących na.szkodzonego DNA, ozycje związane z dziedziczeniem mutacji W genach supresórowych,  

# la 7 14 Najwazniejsze czynniki predysponujące do powstania nowotworow  

iz 'ycj'e dzIiedziQczne (np . mutacjIe TP53Í BRCA1)   
Regeneracja, hiperplazja i przewlekte zapalenie   
środowiskowe (np promieniowanie UV)   
Wl Życia (np. palenie tytoniu)   
,\`l‹0 pracy (np. kopalni_e uranu)   
obyczajowo-kulturowe   
Plec   
Wiek  

predyspozycje wynikające ze zwiększonej wrażliwości na karcynogeny, predyspozycje związane z endogenną promocją nowotworów.  

Zespoły związane z dziedziczeniem mutacji W genach kontrolujących naj uszkodzonego DNA (tab. 7.15) charakteryzują się niestabilnością DNA i chroi mową. W ok. $40\%$ rodzinnie uwarunkowanych raków sutka stwierdza się mi W genach BRCA-1 iBRCA-2. Dla nosicielek mutacji W BRCA-1 ryzyko rozwoji $\mathrm{rak}_{\mathrm{a}}$ sutka wynosi ponad $70\%$ W Wieku 80 lat. Dodatkowo wyższe jest też prawdo bieństwo pojawienia się u nich raka jajnika i jelita grubego, a u mężczyzn ró' raka gruczołu krokowego.  

Nosicielstwo mutacji W genach supresórowych bardzo silnie predysponu ${\mathrm{d}}_{0}$ rozwoju nowotworów złośliwych. U nosicieli mutacji W genie $R B$ ryzyko wys nia siatkówczaka jest l0 O00 razy większe niż W populacji ogólnej. Natomiast» wie Wszystkich chorych z rodzinną gruczolakowatą polipowatością jelita gn przed 50. r.ż. rozwinie się rak jelita grubego. Penetracja i ekspresja genów v nych zespołach jest odmienna, a predyspozycje ograniczają się do nowotvi W określonych lokalizacjach.  

Predyspozycje wynikaj ące ze zwiększonej wrażliwości na karcynogeny zale polimorfizmu genów kodujących enzymy zaangażowane W metabolizowanie dalanie karcynogenów. Większość karcynogenów chemicznych ulega bowiem ganizmie przemianom - dopiero powstałe aktywne związki mają zdolność u dzania DNA. Związki te z kolei ulegają detoksyfikacji za pomocą ró: mechanizmów, np. przez acetylację. Przedłużone działanie aktywnych pochoi karcynogenów (w wyniku zwiększonej metabolizacji lub zmniej szonej detoksj cji) zwiększa ryzyko wystąpienia nowotworu. Ważną rolę odgiywają tu niektó: zymy zależne od cytochromu P450. Kontrolując aktywację Wielu karcynogi mogą kilkakrotnie zwiększać ryzyko zachorowania, np. na raka płuca.  

Predyspozycje związane z nadmiarem endogennych promotorów procesu r tworowego, takich jak autokrynne i parakiynne czynniki wzrostu, ich receptor imfokiny oraz niektóre horinony, związane są z pełnioną przez nie funkcją ›rów W procesie transformacji nowotworowej wywołanej przez inne karcy(tzw. inicjatory). Na przykład zaburzenia hormonalne występujące we Wroi zespołach z dysgenezją gonad predysponują do rozwoju W nich nowotworow.  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 7.15. Wazniejsze zespoty dziedzicznie uwarunkowanych predyspozycji do rozwoju nowotworow</td></tr><tr><td>ZESPOL</td><td>CEN</td><td>NOWOTWORY</td></tr><tr><td>Mutacjew genach supresorowych</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Rodzinnysiatkowczak</td><td>RB</td><td>Siatkowczak,kostniakomiesak</td></tr><tr><td>Rodzinnapolipowatoscgruczolakowatajelita grubego</td><td>APC</td><td>Rak jelita grubego</td></tr><tr><td>Zespot Li-Fraumeniego</td><td>TP53</td><td>Raksutka,innenowotwory</td></tr><tr><td colspan="3">Mutacjew genach naprawczychDNA</td></tr><tr><td>Dziedzicznyraksutka</td><td>BRCA-1 BRCA-2</td><td>Raksutka Rak jajnika</td></tr></table></body></html>  

neracj a, hiperplazja i przewlekłe zapalenia. Przewlekłe zapalenia, a takrlekłe procesy regeneracyjne (zwykle związane z hiperplazją), mogą predys;". do powstania niektórych nowotworów. Na przykład u pacjentów z marskoroby (W której stwierdza się guzki regeneracyjne), częściej rozwija się rak ządu. Zapalenie błony śluzowej żołądka spowodowane przez zakażenie Heerpylori zwiększa prawdopodobieństwo wystąpienia raka tego narządu. Odi rolę nadprodukcja cytokin i czynników Wzrostu pobudzaj ących komórki do icji, W trakcie której zwiększa się ryzyko błędów replikacji DNA.  

1. Chociaż nowotwory występują już u dzieci (np. nerwiak zarodkowy, guz |, ale częstość ich występowania rośnie z wiekiem. Głównie ze względu na ącą niesprawność mechanizmów efektorowych „nadzoru immunologicznerost liczby mutacji W komórkach i zwiększone iyzyko kumulacji działania genów.  

Różnice W występowaniu nowotworów u mężczyzn i kobiet są zwykle e z różnym stężeniem niektórych hormonów (rak sutka Występuje stokrotnie u kobiet) albo z czynnikami „stylu życia” (inny odsetek palaczy W każdej a odzwierciedlenie W odmiennej zapadalności na raka płuc).  

i. Czynniki dietetyczne mogą zwiększać lub zmniejszać ryzyko rozwoju noi. Na przykład dieta Wywołująca szybszy pasaż przez jelita skraca czas eksJłony śluzowej na karcynogeny pokannowe, zmniejszając prawdopodobień- 'stąpienia raka jelita grubego. Stwierdzono też, że dieta Wysokotłuszczowa niż inne prowadzi do wystąpienia raków sutka i jelita grubego.  

. Różnice rasowe W częstości występowania nowotworów mogą być zwią- iżnym „stylem życia”, dietą lub geograficzną lokalizacją. Na przykład więktość występowania raka jamy ustnej W Azji Południowo-Wschodniej i W In/iązana jest ze zwyczaj em żucia betelu i palenia papierosów zapalonym koń- wnętrza jamy ustnej.  

# nizmy przeciwnowotworowe  

rowotwory Występują stosunkowo rzadko, pomimo narażenia człowieka łe .zyci.e na dzi.ałani.e czynn.ikof w karcynogennych W powi.etrzu, wodzi.e .i po, muszą istniec bardzo efektywne mechanizmy zabezpieczające przed transformacj nowotworową komórek, a takže systemy ich niszczenia. Nawet adku nowotworów dziedzicznie uwarunkowanych, W których jedna mutacja Występuje we wszystkich komórkach organizmu, nowotwory rozwijają się zwykle po kilku, kilkunastu, a niekiedy kilkudziesięciu latach. Można przypus: że do tego czasu mechanizmy przeciwnowotworowe uniemożliwiały rozwój Ê  

Opisane sporadyczne, lecz dobrze udokumentowane, spontaniczne regresj nych nowotworów lub przypadki samowyleczenia przerzutów po chirurgic usunięciu nowotworu pierwotnego pozwalają przypuszczac, że nowotwory czł ka mogą zawierac antygeny zdolne Wywołac reakcję układu immunolog1C¿ Choriocarcinoma - złośliwy nowotwór wywodzący się z trofoblastu łożyska Wiera alloantygeny (izoantygeny) uwarunkowane genami ojca, ponieważ nab łożyska, będący produktem zapłodnionego jaja, otrzymuje antygeny zgodności kowej od obojga rodziców. Nowotwór ten można całkowicie wyleczyć stosun łagodną chemioterapią, gdyż prawdopodobnie współdziała z nią odpowiedź i nologiczna organizmu pacjentki. Autoprzeszczepy nowotworów u ludzi, wyki za zgodą pacjentów, W większości zostają odrzucone. Im więcej nacieków z l cytów W niektórych nowotworach, tym lepsze rokowanie. Na przykład postać niaka Hodgkina $Z$ małą liczbą limfocytów rokuje źle.  

Antygeny związane z nowotworami. Pewne cechy powierzchni komórek i tworowych do tego stopnia różnią się od obserwowanych na komórkach praw wych, że mogą wywołać reakcję układu immunologicznego gospodarza. W niej udział odpowiedź immunologiczna typu komórkowego i humoralnegt odpowiedź komórkowa zależna od przeciwciał. Tak więc istnieją swoiste allti nowotworowe, które występują tylko na komórkach nowotworowych, a także geny towarzyszące nowotworom. Te ostatnie, poza tym, że są obecne na ki kach nowotworowych, czasem W małych ilościach spotyka się także na niek't komórkach prawidłowych.  

Największą rolę W immunologicznej reakcji skierowanej przeciwko now rom odgrywa odpowiedz komórkowa polegająca na bezpośrednim cytotoksy działaniu aktywnych immunologicznie komorek na komorki nowotworowe I rolę odgrywają tu komorki $\mathrm{NK}^{1}$ (naturalnie, spontanicznie cytotoksyczne), lirr ty T i makrofagi Odpowiedz immunologiczna typu humoralnego ma mniejszi czenie Przeciwciała opłaszczają komorki nowotworowe, a komorki efekti (makrofagi, komorki NK, limfocyty T) poprzez wiązanie fragmentów Fc tych ciwciał warunkują cytótoksycznósc.  

Do antygenów związanych z nowotworami należą białka kodowane prze: zmienione geny, których ekspresja została jedynie ujawniona W komórkach i tworowych, białka kodowane przez zmutowane geny oraz białka kodowane geny, które uległy amplifikacji W komórkach nowotworowych. Na przykład an MAGE-12, pojawia się na powierzchni komórek nowotworowych W ok. $40\%$ czerniaków złośliwych oraz W rakach żołądka, wątroby, płuca, przełyku i pęcherz czowego, wywołuje reakcję cytótoksycznych limfocytów $\mathrm{TCD}8^{+}$ , co może bY ne W immunoterapii. Cytótoksyczne limfocyty T mają także zdolność iwania białka E7 wirusa HPV-16 na zainfekowanych nim komórkach raka ,błónkowegó szyjki macicy i dzięki temu mogąje niszczyć. Białko kodowaHER2 występuje W prawidłowych komórkach sutka i jajnika, ale W tak ślailościach, że cytotoksyczne limfocyty T go ,,nie widzą”. Komórki raków ijnika, W których nastąpiła amplifikacja tego genu, zawierają tak dużo jego ., że może wystąpić reakcja cytótoksycznych limfocytów T.  

óre antygeny embrionalne (ulegaj ące ekspresji tylko W tkankach embrionalnownie ujawniają się W nowotworach, np. AFP i CEA. Nie mają one znazwalczaniu nowotworów, natomiast znalazły zastosowanie W diagnostyce 'owaiiiu choroby nowotworowej.  

irki NK. Są to duże ziamiste limfocyty $\mathrm{CD}56^{+}$ $\mathrm{CD}3^{-}$ $\mathrm{CD16^{-/+}}$ posiadające :zną zdolność zabijania (poprzez lizę) komórek nowotworowych. Szczech, które nie posiadając cząsteczek MHC klasy I, nie zostały rozpoznane totoksyczne limfocyty T. Aktywowane pod wpływem IL-2 komórki NK .iórki LAK) charakteryzują się znacznie większą ,,agresywnością”.  

oksyczne limfocyty T. Limfocyty Tc $\mathrm{CD8^{+}}$ zabijają komórki, rozpoznając antygeny połączone z własnymi cząsteczkami MHC klasy I. Limfocyty 'li limfocyty naciekające nowotwór, są niekiedy 100 razy skuteczniej sze od iw LAK. Jednak nie znalazły, na razie zastosowania W leczeniu onkologiczNnie ze względu na małą skuteczność, poważne objawy uboczne i wysokie koszty.  

ofagi. Komórki NK i limfocyty T wydzielają interferon-y, który aktywuje ;i. Uzyskują one wtedy zdolność zabijania komórek nowotworowych na ioptozy, przez reaktywne utleniacze o właściwościach toksycznych, lub za NF, doprowadzającego do krwotocznej martwicy nowotworu.  

ir immunologiczny. Według koncepcji „nadzoru immunologicznego” Burârki nowotworowe znajdują się pod stałą kontrolą mechanizmów immunoh, które umożliwiają ich szybkie rozpoznanie i zniszczenie. Uszkodzenie rawność (nawet czasowa) tego systemu powoduje, że powstałe komórki rowe, mnożąc się, mogą osiągać taką liczbę (zwykle między 105 a 108), że awny układ immunologiczny nie jest już W stanie sobie z nimi poradzić. Za 1 „nadzoru immunologicznego” przemawia zwiększona częstość Występowotworów złośliwych u chorych z Wrodzonymi niedoborami immunolou pacjentów z AIDS oraz u osób leczonych przewlekle immunosupresyjzeszczepach narządów). U tych osób często rozwijają się chłoniaki typu B ilastyczne).  

. u większości chorych z najczęściej występującymi nowotworami złośliStwierdza się objawów niedoborów odporności. Muszą więc istnieć me. które umożliwiają komórkom nowotworowym „wyprowadzenie W pole”  

nadzoru immunologicznego. Udowodniono, że u zwierząt czasowy wpływ iITIH supresyjny wywierająwirusy onkogenne i chemiczne czynniki karcynogenne. I dopodobnie uszkadzają wtedy działanie mechanizmów „nadzoru i.mmunologiI go” w początkowym, krytycznym okresie rozwoju nowotworu  

Mechanizmy immunologiczne mogą - paradoksalnie - sprzyjac rozwojow wotworu. Na przyklad wolne antygeny nowotworowe i fragmenty blon zmienionych komórek mogą blokować swoiste cytotoksyczne limfocyty T. Reaktywność k. rek efektorowych może też być hamowana przez kompleksy antygen-przeciw‹  

Rozwój procesu nowotworowego kontrolowany jest również przez procesy] immunologiczne, m.in. zjawisko zahamowania kontaktowego i wpływ hormon  

# Objawy kliniczne związane z nowotworami złośliwymi  

W zależności od wielkości i umiejscowienia nowotwory złośliwe mogą Wywoł różne objawy kliniczne. Nowotwory złośliwe są częstym źródłem krwotokóvi do przewodu pokarmowego (rak żołądka lub jelita grubego) czy z dróg rodnycl szyjki lub trzonu macicy), kiwioplucia (rak płuca), kniviomoczu (rak pęcherz2 czowego lub nerki). Mogą powodować niedrożność jelit (rak jelita grubego objawy uciskowe. Mięsaki tkanek miękkich często rosną jako wyczuwalne j Złośliwe glejaki mózgu mogą spowodować wzrost ciśnienia śródczaszkowe2 wszystkimi jego następstwami. W przebiegu nowotworów złośliwych mogą s: pojawić objawy ogólne, takie jak tzw. zespoły paraneoplazmatyczne oraz wy czenie nowotworowe.  

# Zespoły paraneoplazmatyczne  

Zespoły paraneoplazmatyczne to zespoły objawów klinicznych, które są nl stwem wydzielania ektopowego niektorych peptydow hormonow lub i czynnikow (np. wydzielania hormonow przez nowotwor, ktory nie wywoc z narządów endokrynnych); działania przeciwciał przeciw komórkom nowo' wym; innych przyczyn do dzisiaj niejasnych. Zespoły te nie są związane zi scowieniem nowotworu, z obecnością przerzutów ani z wydzielaniem horn charakterystycznych dla tkanki, z której zmiana się wywodzi.  

Zespoły paraneoplazmatyczne występują u ok. 10% chorych z nowotworami 2 wymi. Do najczęstszych objawów należy hiperkalcemia, a spośród endokryn1 - zespół Cushinga (w drobnokomórkowych rakach płuc). Zespół TrousseauA gmj ące zakrzepowe zapalenie żył) naj częściej występuje W raku trzustki lub p:  

_ggły paraneoplazmatyczne są niekiedy pierwszym objawem choroby nowotwomogą prowadzić do błędnych rozpoznań i związanym z nimi wykonywaniem zebnych badań. Niekiedy wywołują poważne dolegliwości, a nawet zgon.  

# :zezenie nowotworowe  

Duży spadek masy ciała, utratę łaknienia, ogólne osłabienie i niedokrwistość u chorych z postępującą, rozsianą chorobą nowotworową nazywamy wyniszczeniem nowotworowym (kacheksją nowotworową).  

y zespół objawów ma duży wpływ na stan ogólny chorego, od którego zaanowanie terapii. Do najczęściej stosowanych skal oceny stanu ogólnego pięciostopniowa (0-4) skala WHO oraz jedenastostopniowa skala Kar'ego.  

heksja różni się od głodzenia. W tym ostatnim obserwujemy adaptacyjne obmetabolizmu oraz utratę głównie tkanki tłuszczowej ze względnym oszczę- n mięśni. W kacheksj i natomiast metabolizm jest zwiększony oraz dochodzi y zarówno tkanki tłuszczowej, jak i mięśniowej. Stan taki wynika prawdopoz działania cytokin wytwarzanych przez guz i przez organizm gospodarza. 1 czynnik to przypuszczalnie TNF-ot, nazywany też kachektyną. Obniża on ezę, zmniejszając aktywność lipazy lipoproteinowej w tkance tłuszczowej 1 enzymów zaangażowanych W syntezę tłuszczów. Produkowany jest przede :im przez makrofagi i monocyty (prawdopodobnie również przez komórki iorowe). Najsilniej szym bodźcem do jego wytwarzania są lipopolisacharydy ikteryjnych (endotoksyny), a właśnie nowotworom często towarzyszą nawra:akażenia bakteryjne, co może być dodatkowym czynnikiem wzmagającym kacheksje.  

# um zaawansowania klinicznego nowotworu - staging  

Q0 określenia .stadium zaawansowania nowotworu stosuje się system TNM (z wyjątkiem chłoniakow nieziamiczych, chłoniaka Hodgkina i drobnokomórkowego raka płuca), w ktorym ocenia się trzy cechy: T (tumor - guz), N (nodes - węzły chłonne) i M (metastases - przerzuty).  

Łf2Za guzy małe, zwykle < 2 cm, guzom większym przypisuje się odpowiedIle cyfry Tis to zmiana zn sztu (nieinwazyjna) Liczby dodawane do N okre›pien zajęcia regionalnych węzłów chłomiych i ich ruchomość względem - Na przykład w raku sutka NO oznacza węzły chłonne pachowe niewyczu\Í1 \~ powiększone ruchome, N2 - powiększone nieruchome, N3 - zmienione (np. W badaniu TK) węzły przymostkowe. Brak wykrywalnych przerzutów . głych oznacza się jako M0, a ich obecnośćr Ml . Zatem TINOMO u chorej' z i' sutka oznacza, że guz ma średnicę $<2~\mathrm{cm}$ i nie stwierdza się ani przerzutów W $0k_{0}$ licznych węzłach chłonnych, ani przerzutów odległych. Dodanie literki p (pT świadczy o tym, że klasyfikacji dokonano w badaniu patomorfologicznym matf pooperacyjnego.  

Ocena TNM stanowi podstawę planowania terapii i ma duże znaczenie W $\mathrm{rok}_{0}$ waniu. Istniejąi są stosowane również inne systemy określania stopnia zaawz wania choroby nowotworowej.  

# ßhoroby o podłożu immunologicznym  

# awy immunologii  

Odpowiedź immunologiczna jest fizjologicznym mechanizmem obronnym działającym poprzez rozpoznanie i eliminację szkodliwych czynników, do których należą mikroorganizmy i różne toksyczne substancje chemiczne.  

Wyróżnia się odpowiedź immunologiczną: 0 wrodzoną,   
z nabytą.  

edź immunologiczną wrodzoną stanowi zespół naturalnych i nieswoistych zmow ochronnych Odpowiedz nabyta zas jest złożonym systemem reakcji humoralnych (przeciwciała), jak i komórkowych powstających wskutek obecnošci antygenów, jakimi sa przede wszystkim czynniki infekcyjne. Mozna ja /'Wołać poprzez szczepienia ochronne. Układ odpornościowy nabywa umieodróżniania antygenów obcych od własnych.  

# iiieiała  

ciała to białka (immunoglobuliny) produkowane przez komórki plazmatyczowiedzi na okreslony bodziec antygenowy Wyroznia się pięc klas immuin. IgG, IgM, IgA, IgE, IgD. Zbudowane są one z dwoch łancuchow cięzvóch łańcuchów lekkich: kappa i lambda.  

# ki układu odpornościowego  

i układu odpornościowego wywodzą się z komórek macierzystych szpiku . We kiwi obwodowej znajduje się 60-70% limfocytów B, 10-20% limfoi l0\~15% komórek NK.  

Limfocyty B i T są morfologicznie nieodróżnialne od siebie nawzajem, $2\mathrm{ar}\dot{0}\mathrm{wn}_{0}$ W mikroskopie świetlnym, jak i elektronowym. Można j'e zroÍ żnicowacÍ za po techniki immunocytochemicznej, ponieważ na powierzchni mają rożne cząstęl które wykrywa się za po_moc _ą przeciwciał monoklon.a. lnych. Każd .y z ty.ch et komórek pełni inną funkcję. Limfocyty B po stymulacji antygenowej W wielo wym, złożonym procesie (W układzie chłonnym, głównie W węzłach chłonn ulegają przekształceniu w komórki plazmatyczne, które produkują immunogloi ny, będące swoistymi przeciwciałami. Limfocyty T występują W dwóch zasz czych podgrupach. Są to limfocyty T pomocnicze $\mathbb{C}\mathbb{D}4+(\mathrm{Th})^{1}$ , które współdzi ${\mathbf Z}$ limfocytami B w tworzeniu przeciwcial, i limfocyty T supresorowe/cytotoksyczne $\mathbb{C D}8+$ (Ts/Tc), regulujące odpowiedź immunologiczną i biorące udział W; czeniu komórek zainfekowanych wirusami lub komórek nowotworowych.  

![](images/7afe5a886b4090dd35b756ab102d015a25ec346aa905074c436697d95959cf83.jpg)  

Komórki $\mathbf{N}\mathbf{K}^{2}$ , morfologicznie podobne do limfocytów, chociaż nieco Więl stanowią pierwszą linię obrony przez komórkami zainfekowanymi wirusami mórkami nowotworowymi  

Makrofag0i O1 komIorkIi dendrytyczne są zaanga'żowane W proces odpowi.edz mórkowej poprzez prezentowanie antygenu limfocytom T. Ponadto makrofagi fagocytują opsonizowane mikroorganizmy  

Choroby o podłożu immunologicznym mogą wynikac z niewystarcżającej, właściwej lub nadmiernej odpowiedzi immunologicznej, która może prowadz reakcji alergicznych. Poniżej omówimy krótko przykładowe choroby autoimir. logiczne (tzn. spowodowane niewłaściwą odpowiedzią immunologiczną), chc wynikające z niedoborów odpomości W tym zespół nabytego upośledzenia odp1 ści (AIDS) oraz skrobiawicę, która jest związana ż zaburzeniami układu odpI ściowego.  

# by autoimmunologicżne (autoimmunizacyjne)  

oJ'u chorób autoimmunizacyjnych dochodzi w następstwie reakcJ'i immunoprzeciwko własnym składnikom tkanek, gdy komorki układu odporno› nie umieją odróżnić „elementów obcych od swoich”. Choroby te mogą ać W następstwie odpowiedzi immunologicznej :  

komórkowej (efekt cytotoksyczny), alnej (poprzez autoprżeciwciała)  

Yższone miano autoprżeciwciał obecnych we kiwi ma wartość diagnostycziych chorobach ż tej grupy, chociaż ich znaczenie W patogenezie niektórych Ł' jest do końca wyjaśnione.  

by autoimmunologicżne mogą dotyczyć jednego narządu (np. choroba Basedowa, choroba Hashimoto, cukrzyca typu I) lub wielu narządów, tzw. układowe (nP_ tocżenÍ rumieniowaW układowy, twardżina, reumatoidalne : stawów). Ponizej zostaną omówione wybrane choroby układowe. Chorozące poszczególnych narządów zostały opisane W odpowiednich rozdzialogii narządowej.  

# 'U m ÊÊnl9řYŜŸ.Y .P.łÊŸ?3 9l9WY  

Toczeń rumieniowaty układowy (SLE)l jest chorobą przewlekłą przebiegającą z okresami remisji i nawrotów, manifestującą się zmianami głównie w nerkach, skórze, stawach ibłonach surowiczych oraz obecnością przeciwciał przeciwjądrowych.  

imieniowaty układowy może się pojawić W każdym wieku, jednak najczę- itępuje u młodych dorosłych, głównie kobiet (dziewięć razy częściej niż 'zn).  

igia i patogeneża nie są dokładnie poznane. U podstawy tej choroby leżą immunoregulacji Powstają roznorodne autoprzeciwciała, ale najważ- są przeciwciała przeciwjądrowe (przeciw DNA RNA 1 białkom ją - wym), które wykrywa sie metodami immunofluorescencyjnymi. W duzym uproszozna przyjąć, że tocżeń jest chorobą o podłożu wieloczynnikowym, zależną oddziaływania czynników genetycznych2, immunologicznych i środowi(niektóre leki, promieniowanie ultrafioletowe, hormony płciowe), w wynidochodzi do aktywacji limfocytów Th, następnie limfocytów B i produkcji ziwciał. Te ostatnie tworzą kompleksy immunologiczne osadzające się w tkankach, doprowadzajac w efekcie do ich uszkodzenia (ryc. 8.1). Najcze\$ciej kompleksy immunologiczne odkładają się W naczyniach krwionośnych, r tkance łącznej i skorze  

![](images/b54f493ea9725d2444a7f2a4c77fb0d39201b2e466990b9065bd91f71a778729.jpg)  
Ryc 8 1 Uproszczony schemat patogenezy tocznia rumieniowatego układowego  

Morfologia Naczynia krwionośne. Zmiany występują w małych tętnicach i tętnił w postaci zapalenia z obecnością martwicy włóknikowatej W nerkach u wię pacjentów pojawia sie zapalenie ktebuszków nerkowych (cztery odmiany). Doktadne ustalenie charakteru zmian wymaga zastosowania metod immunofluorescencyjnych i mikroskopii elektronowej Zmi-any w sk 'orze są bardzo częste, ale ich nasileni‹ rozne Najbardziej typowa to rumieniowy wykwit w skorze twarzy dający motyla (obejmuje skóre nosa i okolic jarzmowych). w badaniu mikroskopowym skory min ujawnia się immunofluorescencyjnie obecnosc komP immunologicznych na granicy skórno-naskórkowej. W stawach może w zapalenie btony maziowej. w blonach surowiczych stwierdza si zapalenie wloknikowe, ktorego następstwem może być zarośnięcie worka osierdziowe ,ej W sercu może rozwinąc się zapalenie mięsnia sercowego lub wsierdzia kowego (zastawek dwudzielnej i polksięzycowatej aorty - tzw zapalenie ia-Sachsa) W innych narządach (CUN, wątroba, węzły chłonne) zmiany iowe występują rzadko  

Obraz kliniczny W toczniuj est zróżnicowany i zalezy od stopnia uszkodzenia W Czasem choroba rozwija się skrycie, niekiedy pojawia się gorączka bole zmiany skome, a takze niedokiwistosc 1 małopłytkowosc Obserwuje się skłonnosc do infekcji W związku z dysfuiikcją układu odpornościowego ich leczonych immunosupresyjnie choroba trwa wiele lat z zaostrzeniami ami Około ${}^{3}/{}_{4}$ pacjentów przeżywa ponad 10 lat Najczęstszą przyczyną J est niewydolnosc nerek  

# Zespót Sjögrena  

Zespol Sjogrena manifestuje się suchoscią spojowek i jamy ustnej (zespol su chych sluzowek ) w związku z zapaleniem autoimmunologicznym slinianek i gru czołow łzowych ktore doprowadza do ich destrukcji  

Zespót Sjögrena wystepuje w postaci pierwotnej lub wtórnej (np. w przebiegu reulnego zapalenia stawow, zapalenia wielomięsniowego, chłoniakow)  

ika Choroba pojawia się głownie u kobiet W wieku od $35~\mathrm{do}~45$ lat SeVnym markerem są autoprzeciwciała przeciwko rybonukleoproteinie (SSB) ktore stwierdza się u ponad $90\%$ pacj entow Objawy kliniczne sucheilenia rogowki 1 spojowki to pieczenie, swiąd i zaburzenia widzenia twem zmian zapalnych 1 zanikowych W sliniankach jest uczucie suchosci ustnej, trudnosci W połykaniu 1 uposledzenie czucia smaku W przypadornego zespołu Sjogrena dodatkowo mogą wystąpic inne objawy, zwią- horobą podstawową (np bole stawow u chorych z reumatoidalnym zapa›tawow  

iole Sjogrena 40 krotnie wzrasta ryzyko rozwoju chłoniaka nieziarniczego  

# Twardzina  

Twardzina to choroba o nieznanej przyczynie występująca w postaci ograniczonej do skory lub ogolnionej (dotyczącej roznych narządów) Głowną zmianą patolo giczną jest nadmierne wloknienia roznych tkanek i narządow  

Choroba występuje u ludzi starszych, trzy razy częsciej u kobiet W patogę podkresla się znaczenie nieprawidłowej aktywacji układu odpomosciowego i niku czego dochodzi do uwalniania szeregu cytokin, ktore m in stymulują fib sty do produkcji kolagenu, a więc indukują włoknienie Uszkodzeniu ulegają małe naczynia tętnicze  

Twardzina z uogoiniona - zmiany w skorze i innych narządach, ‹› ograniczona - zmiany tylko w skorze  

Morfologia Zmiany w tvvardzinie uogolnionej mogą dotyczyc niemal kaz narzadu. W skórze palców rak, przedramion, ramion i twarzy stwierdza sie wtóknienie oraz zanik naskorka i przydatkow skornych W przewodzie pokarmowym wystĘ zanik błony mięsmowej i jej włoknienie, najbardziej nasilone w przełyku ktory się „sztywną rurą W nerkach zajęte są głownie małe tętnice i tętniczki (pogrub sciany i zwężenia swiatla) U niektorych pacjentow rozwija się tzw nadcisn złosliwe W płucach stwierdza się zmiany w naczyniach tętniczych, doprowadZi do nadciśnienia płucnego, oraz włoknienie srodmiązszowe W sercu rozwijaj włoknienie mięsnia sercowego i viĄ/siękowe zapalenie osierdzia  

Klinika. Objawy kliniczne przedstawiono w tabeli 8.1. Glówne przyczyny zgonu to: niewydolnosc nerek (50% przypadkow), niewydolnosc krązeniowa lub oddei izapalenie płuc  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 8.1. Objawy kliniczne w twardzinie uogolnionej</td></tr><tr><td>NARZAD</td><td>OBJAWY</td></tr><tr><td>Skora</td><td>Unieruchomienie palcow,zanik ruchowmimicznych twarzy</td></tr><tr><td>Przetyk</td><td>Dysfagia</td></tr><tr><td>Jelitocienkie</td><td>B6l brzucha, zaburzenia wchtaniania, spadek masy ciata, niedokrwistosc</td></tr><tr><td>Pluca</td><td>Zaburzeniawoddychaniu,zaburzeniaczynnosciprawej komoryserca</td></tr><tr><td>Serce</td><td>Zaburzenia rytmu serca, uposledzenie funkcji serca</td></tr><tr><td>Nerki</td><td>Proteinuria,nadcisnienie ztosliwe,niewydolnosc nerek</td></tr></table></body></html>  

# Miopatie zap  

Miopatie zapalne to heterogenna, rzadko spotykana grupa chorób dotyczacycn przede wszystkim miešni szkieletowych, chociaz w jednej z nich (w zapaleniu skorno mięsniowym) zmiany występują takze w skorze a nawet w narząd wnętrznych  

itie zapalne mogą towarzyszyć innym chorobom autoimmuniżacyjnym, a takivotworom złośliwym.  

# āë1ř'.ë.shefeÊs tkanki łąC2.n@.l  

Mieszana choroba tkanki łącznej ma cechy tocznia rumieniowatego układowego twardziny i zapalenia skórno-mięśniowego. Poza tym charakteryzuje się wysokim mianem przeciwciał przeciw rybonukleoproteinom. Wyróżnia się też wyjątkowo dobrą odpowiedzią na kortykoterapię i rzadkim występowaniem zmian w nerkach.  

# 'oby wynikające z niedoborów odporności  

'nia się pierwotne i wtórne choroby wynikające z niedoborów odpornomunologicznej. Te pierwsze mają charakter wrodzony i są skutkiem zaroznicowania 1 dojrzewania limfocytow T 1 B Najczęstszą chorobą Jrupi1e jIest iIzolowany niOedob for IgA ktoI ry moz. e przebi.egacI bezob.jawoJ pod postacią nawracaj ących zakazo enr '1 zwiøększonej, zachorowalnośI ci. na 3y alergiczne. Inne przykłady to zespół DiGeorge”a1 oraz ciężki złożony b01' f'dP_01'110Š,0Í, Ch21I'_a1<teryzuj_ący się brakiem zarówno odporności huej, jak i komorkowej. Aby dziecko nim dotknięte mogło przeżyć, musi ieszczone w sterylnym namiocie, W innym wypadku umiera W Wieku wlęcym.  

>1'lflfi1=<ł1{ßd0b01Y odpomości fnzwijająşię W wyniku infekcji, leczenia (kortyko„ 6 11mI11L1n0Supresyjne, cytostatyki), czy obecności chorób metabolicznych wotworowych. Występują one znacznie częściej niż niedobory pierwotne, iz najważniej szych chorób z tej grupy jest AIDS2.  

# iinoieb.8nrnseizsnn.ndr0. ir 0, <..si.es...i.  

A195 l'9Sf'Chor0bą wywołaną przez retrowirusa _Hll/, którą cechuje głęboka immu”0SUDf95läi I występujące w jej następstwie infekcje oportunistyczne, niektóre nowotwory oraz zaburzenia neurologiczne.  

kowo choroba ta została zdiagnozowana W Stanach Zjednoczonych (do stwierdzono tam ponad milion przypadkow) W skali globalnej, do 2006 1' nych zostało ok. 60 mln osób, a 20 mln zm larło z powodu AIDS. Spośród\`  

33 mln osób zakażonych HIV $65\%$ żyje W Afryce, ok. $20\%$ W Azji, pozostał nych krajach. Tylko W 2006 r. 2,5 mln osób zostało zakażonych, a ok. 2 mln z W Polsce do $2006~\mathrm{r}.$ zgłoszono 10 292 zakażenia HIV, 1798 zachorowań na i 825 zgonów. Szacuje się, że występuje W Polsce ok. 600-660 zakażeń ri Wskaźnik zakażeń, który dla Polski wynosił W 2005 r. 1,72 na 100 000 mie ców, był różny W poszczególnych województwach: najniższy W woj. święi skim (0,3), a najwyższy W woj. dolnośląskim (4,1).  

Epidemiologia. Do zakażenia wirusem dochodzi przez kontakt ż krwią li nem czy wydzieliną zawierającą cząsteczki HIV. W związku ż tym Wyróżnia: główne drogi zakażenia: kontakt seksualny, droga parenteralna oraz transmisj. sa od zainfekowanej matki do płodu lub noworodka.  

![](images/51c8fe0bf4a2f92f96bc54aae932887862e6e8f80265bb1c31a7c0227837c8d9.jpg)  

Badania epidemiologiczne żidentyfikowały pięć grup iyzyka wśród dor Największą grupę stanowią homoseksualni i biseksualni mężczyźni (>50( stępnie narkomani ,,dożylni” (20%), osoby utrzymujące heteroseksualne k1 ż osobami z wyżej wymienionych grup wysokiego ryzyka (10%), chorzy, Ĺ przetoczono krew lub jej składniki (np. płytki kiwi) zakażone HIV (1%), chi hemofilię, szczególnie ci, którzy przed 1985 r. otrzymywali koncentraty c2 VIII lub IX $(0,5\%)$  

HIV przenosi się przede wszystkim drogą kontaktow seksualnych $>75\%$ wszystkich zakażeń W skali globalnej). W Stanach Zjednoczonych są to główni°e ki homoseksualne, natomiast W Azji i Afryce - heteroseksualne. Wirus znaj W nasieniu i przedostaje się bezposrednio do naczyn krwionośnych W mi pęknięć lub nadżerek błony śluzowej odbytu, jamy ustnej lub pochwy i szyjk cy, i/lub zakaża komórki dendrytyczne i limfocyty CD4+ W błonie śluzowej. We jest też zakażenie partnera przez partnerkę wirusem znajdującym W wyd z pochwy i szyjki macicy. Taki sposób heteroseksualnej transmisji jest W “ Zj ednocżonych ok. 20 razy rzadszy niż zakażenie kobiety przez mężczyznę. 2 nie drogą seksualną ułatwiają współistniejące choroby wenerycżne, szcż z nadżerkami lub owrzodzeniami, np. kiła, opryszczka genitalna, a także rz‹ lub zianiiniak wenerycżny. W ostatnich latach znacznie zwiększyła się liczb żeń drogą kontaktów heteroseksualnych, szczególnie dotyczy to partrierek na nów „dożylnych”, Natomiast prawdopodobieństwo zakażenia poprzez trfl cznie się zmriiejsżyło (ryzyko: l na > 2 mln jednostek przetaczanej kiwi) in wprowadzeniu odpowiednich testow skryningowych którym poddaje Í.aną do transfuzj"i krew (np O moż. na j'uż. Wykiycr p24 wi.rusa we kiwi jeszcze wojem odpornosci humoralnej)  

Okoto $2\%$ wszystkich przypadków AIDS występuje u dzieci ponizej l3. r.ż. Do zi od matki dochodzić może trzema drogami przez łożysko, W czasie poro'Orodzi.e z mleki_em zaka ,żonej. matki.. Wysoki.e stę _żeni.e cząsteczek wirusa zba limfocytow CD4+ we kiwi matki zwiększają iyzyko zakażenia dziecowanie antywirusowej terapii u cięzamych kobiet prawie całkowicie eli› ryzyko.  

Lo zakażenia personelu medycznego po przypadkowym ukłuciu zainfekoBi lub kontakcie zakażonej kiwi ż uszkodzoną skórą szacuje się na $0,3\%$ iadku HBV wynosi ono ok. $30\%$ . Natychmiastowe zastosowanie terapii sowej może zmniejszyć to ryzyko ok. ośmiokrotnie.  

atogeneza. Wyiżolowano dwa typy wirusa: HIV-1 (u chorych z AIDS $W$ Europie i Afryce Centralnej) oraz HIV-2 (głównie W Afryce Zachodniej Lch). Cząsteczka HIV-l (wirion) ma kształt kulisty. Na jego powierzchni, iowi fragment „skradzionej” błony komórkowej zainfekowanej przez niego wystają dwa białka: $\mathrm{gp}120\mathrm{i}\mathrm{gp}41$ za pomocą których wirus dostaje się do Rdzeń wirusa zawiera dwa białka, dwie kopie genomowego RNA i trzy W tym odwrotną transkryptazę.  

![](images/4ac595cc485016989dc7a5e82e6a56dab2fa675621537f60a7f051b1865ba2d0.jpg)  

zakaża komórkę (np. limfocytu $\mathrm{CD4^{+}}$ ) W następujący sposób: Glikoproteina $\mathrm{gp}120$ wirusa wiąże się z cżąstecżką CD4 na powierzchni limfocytu, co powodujej konformacji W taki sposob, ze gpl20 może się połącżyc z jednym z redla chemokin (CCR5 lub CXCR4) ktore rowniez znajdują się W błonie Wejf' To wi-ązaniue i0ndukuj0e zminanę 9konformac.j.i drugi,ego bi_ałka wi.rusa, l (związanego ż gpl20) ktore wbudowiije się do błony komorkowej, proI0 fiizj"i wi-rusa z za-infe3kowaną komo, rką .i prżen.ikni.ęci.a rdzeni.a wi.rusa nomem do cytoplazmy. Z powyższego wynika, że osoby, które są nosicieirzeń W obu allelach genu kodującego CCR5 (ok. 1% białych Ameryka3poriie na zakażenie tym typem HIV, który potrzebuje tego ko-receptora, 1ostać się do wnętrza komórki. Wewnątrz komórki wirusowy RNA za poivrotnej transkryptazy zostaje przepisany na cDNA, który W nieaktyvvowanych limfócytach T może pozostać W cytoplazmie W postaci episomalnej. W $\operatorname*{limf}_{0}$ cytach T, ktoIre ulega.ją podz1.ałoW1' mitotycznem0u, cDN uA zostaje ø zi.ntegr z genomem komorki 1 moze tak pozostac W postaci latentnej przez miesiące 1 $\dot{\mathsf{l a t a}}$ albo gdy komór rka ulega aktywacOjOi przez antygen lub cytoki'ny, ulec transk Powsta.ją _wo;wc.zas nowe cząsteczki Wirusa, k,torre pączkują z _powierzchn0i ,k ‹‹ (opłaszczając się fragmentem jej błony komorkowej), co moze prowadzic zakażonej komorki (tzn głownie limfocytów T CD4+) Nosiciele HIV mają szone ryzyko występowania nawrotowych infekcji, ktore są odpowiedzialne tywację limfocytow 1 produkcję cytokin prozapalnych, co z kolei prowa $\mathrm{d}_{0}$ zwiększonej produkcji cząsteczek Wirusa 1 nasilającej się lizy limfocyto 1 W ten sposob powstaje błędne koło, ktore doprowadza do dramatycznego li.czby tych li.mfocytó, w z1 izmmunosupres0j ›i ' Szereg øinnych mechan'izm Iów dodE prowadz.i do obni.ż_ eni.a li-czby 1. funkczj i. li.mfocytóy w T (omor wienie ich przekraC ramy tego podręcznika) Poniewaz limfocyty T odgrywają kluczową rolę W re komorkowej 1 humoralnej odpowiedzi immunologicznej oczywistym jest, z matyczne zmniejszanie sie ich liczby prowadzi do zespolu objawów, które nazywa my zespołem nabytego upośledzenia odporności.  

HIV zakaża nie tylko limfocyty $\mathrm{CD4^{+}}$ , ale także makrofagi. W płucach i 1 do $50\%$ makrofagów może być rezerwuarem HIV. Wirus zakaża również dvi komórek dend1'ytycznych: komórki dendrytyczne ośrodków rozmnażania ; chłonnych w węzłach chłonnych oraz komórki dendrytyczne błon śluz‹ U chorych z AIDS występują też zaburzenia funkcji limfocytów B. Chociaż I dzi do poliklonalnej aktywacji tych limfocytów, to organizm chorego jest nie: do tworzenia przeciwciał przeciwko specyficznym antygenom, co m.in. jest czyną ciężkich zakażeń spowodowanych przez Haemophílus influenzae i S coccus pneumoniae, dla zwalczania których potrzebna jest opsonizacja za P przeciwciał. W mózgu HIV zakaża komórki mikrogleju i makrofagi (które p1 podobnie transportują go do centralnego układu nerwowego). W neuronach l czek wirusa nie stwierdza się  

![](images/67bfe0f82dec7dd98a51cb16cc74d2374e87cc24cabeffef6e73ec5245ac1844.jpg)  

Klinika. Wyróżniamy trzy fazy choroby. Ostry zespół retrowirusowj przewlekłą, asymptomatyczną u Większosci chorych, oraz AIDS. Początl(0 $\mathrm{chodZ^{i}}$ do zakażenia limfocytów T pamięci $\mathrm{CD4^{+}}$ W tkance limfatycznej błon śluzoriastępnie do rozsiewu wirusów W organizmie (wiremia) i rozwoju odpowienunologicznej humoralnej i komórkowej (specyficzne dla HIV cytotoksyczne ;ty T $\mathrm{CD}8^{+}$ . Klinicznie W większości przypadków występują objawy grypoie, które ustępują po kilku tygodniach. Na podstawie liczby limfocytów T $C D4+$ we kiwi $(\geqslant500/\upmu\mathrm{L}$ ; $200{-}499/\upmu\mathrm{L}$ $<200/\upmu\mathrm{L}$ ) dzieli się chorych na trzy kategodrugiej, przewlekłej fazie choroby (faza klinicznego utajenia, zwykle 7-10 ociaż nie ma zwykle objawów klinicznych, to jednak Wirusy namnażają się $W$ :ionie i węzłach chłonnych i niszczą limfocyty T $\mathrm{CD4^{+}}$ , co prowadzi do po;o, ale systematycznego zmniejszenia ich liczby. Trzecią fazą jest AIDS, $W$ ,fm następuje znaczny Wzrost wiremii, załamanie się odpomości immunoloi pojawiają się infekcje oportunistyczne, niektóre nowotwory (tzw. choroby rikowe AIDS) i objawy neurologiczne. Faza ta rozpoczyna się zwykle długogorączką ( ${\bf>}1$ miesiąc), utratą masy ciała i biegunkami wraz z uogólnioną limpatią.  

;ki coraz lepszym terapiom antywirusowym coraz mniej osób zakażonych niera, ale ponieważ żyją oni dłużej, ryzyko rozprzestrzeniania się infekcji rosnie.  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 8.2. Choroby wskaznikowe AIDS</td></tr><tr><td>GRUPA</td><td colspan="2">CHOROBY</td></tr><tr><td rowspan="4">Zakazenia oportunistyczne (ograniczone narzadowo lub rozsiane, czesto nawracajace)</td><td>Grzybicze</td><td>·Pneumocystozowe zapalenie ptuc ●Kandydiaza (przetyku, tchawicy, ptuc) Kryptokokoza (mozgu) Kokcydioidomykoza ·Histoplazmoza</td></tr><tr><td>Bakteryjne Pierwotniakowe</td><td>Gruzlica (M. avis, M. intracellulare, M. tuberculosis) ·Nokardioza ·Salmonelloza</td></tr><tr><td>Wirusowe</td><td>Toksoplazmoza Kryptosporydioza ·Cytomegalia</td></tr><tr><td>·Miesak Kaposiego</td><td>Zakazenie HSV ·Zakazenia VZV Postepujaca wieloogniskowa leukoencefalopatia</td></tr><tr><td>Nowotwory</td><td colspan="2">Pierwotny chtoniak mozgu Chtoniaki nieziarnicze (uogolnione) Chtoniaki bton surowiczych Rak szyjki macicy Rakodbytu</td></tr></table></body></html>  

Morfologia. Zmiany morfologiczne nie są specyficzne. We wczesnym okresie cho w węzłach chłonnych widoczna jest hiperplazja grudek chłonnych. Z upływem C następuje inwolucja grudek, w ktorych dochodzi do dezorganizacji sieci ko dendrytycznych í szkliwienia. Węzły chłonne są pomniejszone („vvypalone”) i ii zawierać liczne mikroorganizmy oportunistyczne. Poza tym obserwuje się cj morfologiczne chorób wskaźnikowych AIDS.  

# Skrobiawica  

Skrobiawica (amyloidoza) jest chorobą układowa o różnym obrazie kiinii która może obejmowacz elementy układu i'mmunologi'cznego, a kto'rej'  i'sto1 ch jest pozakömórkowe odktadanie si w tkankach biatka wtókienköwego nazy wanego amyloidem.  

Patogeneza i klasyfikacja. Amyloidoza nie jest następstwem pierwotnych zal układu immunologicznego, ale może mieć związek z zaburzeniami niektóryc mentów odpomości immunologicznej. Amyloid powstaje z różnych peptydóI kursorowych i występuje W różnych biochemicznych postaciach W zależno przyczyny, ktora wywołała jego odkładanie. Skrobrawicę dzieli się więc ze W na rodzaj białka prekursorowego na kilka typów (tab. 8.3). Wyróżnia się amyl‹ pierwotną (na tle zaburzeń immunocytów i ich komórek prekursorowyc W przebiegu szpiczaka mnogiego), wtórną (W przewlekłych zapaleniach z i dem białka), wrodzoną i rodzinną. Ponadto skrobiawicę dzieli się na miej (narządową) i uogólnioną.  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 8.3. Podziat skrobiawicy</td></tr><tr><td>SKROBIAWICA</td><td>TYPAMYLOIDU</td><td>CHOROBA,WPRZEBIEGUKTOREJ ODKLADASIEAMYLOID</td></tr><tr><td rowspan="3">Uogolniona</td><td>AL</td><td>Szpiczakmnogi ChtoniakizkomorekB1</td></tr><tr><td>AA</td><td>Przewlektezapalenia²</td></tr><tr><td>ATTR</td><td>Rodzinna neuropatia2</td></tr><tr><td rowspan="3">Miejscowa</td><td>ATTR</td><td>Amyloidozastarczaserca</td></tr><tr><td>ACal</td><td>Rakrdzeniastytarczycy</td></tr><tr><td>Aβ</td><td>ChorobaAlzheimera</td></tr></table></body></html>

1 Przykłady uogólnionej amy oidozy pierwotnej. 2 Przykłady uogólnione] amyłoidozy wtórnej.  

d tworzy się wskutek akumulacji białek o nieprawidłowej konfiguracji ej (sfałdowaniu), ktore forrnują struktury włokienkowe Mogą to byc e W nadmiarze) prawidłowe białka wykazujące tendencję do nieprawiałdowanla lub nrestabrlne strukturalnie produkty białkowe zmutowanych iiormalnych warunkach takie wadliwe białka są niszczone przez makrofamórkowo) lub W proteasomach (wewnątrzkomórkowe). W skrobiawicy mechanizmy te nie dzialaj efektywnie.  

d AA jest pochodną białek surowicy i należy do białek ostrej fazy. Odkłazebiegu przewlekłych zapalen, do ktorych nalezą m 1n  

rdalne zapalenie stawow,   
zapalenie košci i szpiku kostnego,   
gruzlica,   
nie oskrzeli,   
. Leśniowskiego-Crohna,   
.ejące zapalenie jelita grubego.  

d AL pochodzi z łańcuchów lekkich immunoglobulin. Amyloidoza zwią- ;o odkładaniem się jest najczęstszym typem skrobiawicy uogólnionej. ŁTTR powstaje z transtyretyny i Występuje W amyloidozach rodzinnych ieuropatie) oraz W amyloidozie starczej, W której odkłada się W sercu. Cal tworzy się z kalcytoniny W raku rdzenrastym tarczycy Amyloid $\mathbf{A}\mathbb{\upbeta}$ wywodzi sie z transblonowego bialka zwanego APP' i wystepuje w chorobie Alztakże u osób W starszym Wieku.  

ia. Amyloidoza wtórna obejmuje różne narządy í tkanki. Makroskopowo ą powiększone, bladoróżowe, o konsystencji woskowatej. Mikroskopowo się gromadzenie amyloidu pozakomórkowo, w ścianie naczyń i błonach ych, pod postacią homogennych eozynochłonnych (różowych) złogów. amyloidu potwierdza się barwieniem czerwienią Kongo (atlas, str. 20).  

kach, które zajęte są bardzo często, amyloid odkłada się w kłębuszkach 1 (atlas, str. 20) i w ścianie naczyń. W śledzionie występują dwie postacie y - ograniczona (amyloid gromadzi się w miazdze białej) i rozlana (amyloid się przede wszystkim w miazdze czerwonej). W wątrobie z kolei występuje przestrzeniach między komórkami vvyściółki zatok a hepatocytami (atlas, str. est go dużo, dochodzi do zaniku komórek wątrobowych z ucisku, jednak go narządu nie zostaje wyraźnie upośledzoną. W mięśniu sercowym do i amyloidu dochodzi zarówno w skrobiawicy starczej (miejscowej), jak iwicy uogólnionej, która przebiega z kardiomiopatią. Złogi powodują zanik iięśniowych, co skutkuje zaburzeniami rytmu i upośledzeniem czynności iyloid może się też odkładać w gruczołach wydzielania dokrewnego 3 - atlas, str. 16, tarczyca, przysadka), przewodzie pokarmovvym, języku, erwach.  

Klinika. W przypadku podejrzenia amyloidozy wtómej zazwyczaj pobiera się W nek  btony sluzwej odbytnicy do badania mikroskopowego. Amyloid mona te wykryć W bioptatach nerki i wątroby. W zależności od stopnia zajęcia poszcz nych narządów mogą wystąpić: zespół nerczycowy, przewlekła niewy_dolność ni 1 mocznica, zaburzenia rytmu i niewydolnosc serca, a takze zaburzenia wchłani; i biegunki. Skrobiawica może także przebiegać bezobj awowo. Rokowanie u pac tów z amyloidozą uogólnionąjest niepomyślne, szczególnie W przypadkach W P biegu szpiczaka mnogiego.  

# Choroby uwarunkowane genetycznie  

Choroby uwarunkowane genetycznie to choroby przekazywane jako cecha dziedziczna z pokolenia na pokolenie lub powstające de novo wskutek zmian w materiale gerietycznym.  

iórkach autosomalnych stwierdza się 23 pary homologicznych chromoso22 pary autosomów i l parę chromosomów płciowych (W sumie 46 chromol, z których jeden W każdej parze pochodzi od matki, a drugi od ojca. W chroach wyróżnia się ramię dlugie (q) i ramię krótkie (p), które łączą się :cie zwanym centrosomem. Obraz morfologiczny zestawu wszystkich 46 somów W komórkach metafazalnych zwany jest kariotypem.  

![](images/bf0460099ae85081e703e686d29475c6457be0ff1faec2d393b56b3e5a2b11dc.jpg)  

to odcinek DNA kodujący i regulujący syntezę kompletnego polipeptydu. danego genu na chromosomie okreslane jest jako locus Kazdy człowiek w genomie dwie odmiany, matczynąi ojcowską, danego genu W danym loiany genu W locus, rozniące się sekwencją nukleotydów DNA to allele i allele, matczyny i ojcowski, W danym locus są identyczne, to osoba o takim : alleli jest homozygotą W odniesieniu do danego genu. Gdy Występują dwa Ilele w danym locus, to osoba jest heterozygotą W odniesieniu do danego enotyp to zespół dostrzegalnych cech organizmu (morfologicznych, fizjolo1 biochemicznych)  

by uwarunkowane genetycznie mozna podzielic na   
›by chromosomowe (cytogenetyczne),   
by dziedziczone zgodnie z prawami Mendla,   
iby dziedziczone wieloczynnikowo, które uwarunkowane są Współdziaławielu genów (występujących W różnych lokalizacjach chromosomowych) 1111ikami środowiskowymi i dziedziczą się niezgodnie z prawami Mendla,  

choroby związane ze zmianami W obrębie jednego genu, ale dziedziczón zgodnie z prawami Mendla  

# Choroby chromosomowe  

Choroby chromosomowe (cytogenetyczne) są uwarunkowane zaburzeniami 1/lub struktury cłirómósomów Wybrane choroby cłirómósómowe przedsta W tabeli 9 1  

Tabela 9.1.Wybrane choroby chromosomowe   


<html><body><table><tr><td>LOKALIZACJAZMIAN CHOROBA</td><td></td></tr><tr><td>Chromosomyautosomalne</td><td>ZespotEdwardsa(trisomia18) Zespot Patau （trisomia 13)</td></tr><tr><td>Chromosomyptciowe</td><td>ZespotKlinefeltera(47,xxY)</td></tr></table></body></html>  

Zaburzenia liczby chromosomów to  

monosomia - brak jednego chromosomu,   
trisomia -jeden dodatkowy chromosom,   
mozaikowosc (mozaicyzm) - obecnosc co najmniej dwoch populacji kón   
W jednej stwierdza się prawidłową zawartosc chromosomów, a W pozos   
monosomię lub trisomię  

Trisomie stanowią ok ${}^{2}I_{3}$ wszystkich zaburzen chromosomowych u noworodków  

Zaburzenia struktury chromosomów obejmują   
delecje - brak fragmentu chromosomu,   
translokacja - przemieszczenie fragmentu jednego chromosomu na inny,   
izochromosómy - chromosomy zbudowane tylko z dwoch krótkich lub c   
długich ramion   
inwersje - odwrócenie fragmentu chromosomu o $180^{\circ}$   
chromosomy kuliste \~ delecja obu koncow chromosomu prowadzi d0   
uszkodzonych fragmentów  

# I Downa  

Zespół Downa (trisomia 21) jest najczęstszym zaburzeniem chromoscmowym. Występuje z częstościa 1 : 700 żywych urodzeń, a u płodów matek powyżej 45. r.ż. z częstościa 1 : 25. U 95% chorych stwierdza się trisomię 21. chromosomu (47, XX, $+21$ lub 47, Xtj +21), u 4% translokację w obrębie chromosomu $21,$ a u $1\%$ mozaikowosc.  

riiej sze cechy obrazu klinicznego to:  

znaczne upo\$ledzenie umystowe, zona wada serca (najczęściej ubytek przegrody międzykomórówej), O-krotnie zwiększone ryzyko zachorowania na ostrą białaczkę limfóblastyczną, ny dysmorficzne: płaska potylica; skośne szpary powiekowe; zmarszczki nanisko osadzone małżowiny uszne; płaska nasada nosa; krótkie, szerokie e z bruzdą poprzeczną; krótka, szeroka szyja; powiększenie języka.  

Klineteltera  

Zespół Klinefeltera to najczęstsze zaburzenie chromosomowe związane z płcią stwierdzane u mężczyzn inajczęstsza przyczyna niepłodności męskiej. Występuje z częstościa 1 .' 850 żywych urodzeń. U $80\%$ chorych stwierdza się dodatkowy chromosom X (4 7, XXY), a u pozostałych mozaicyzm.  

mych cech obrazu klinicznego należą:  

dłowy rozwoj umysłowy lub lekkie upośledzenie, hoidalna budowa ciała, lrozwój diugórzędówych cech płciowych, omastia, żeński typ ówłósienia, zanik jąder.  

# Turnera  

Zespół Turnera jest najczęstszym związanym z płcią zaburzeniem chromosomowym u kobiet (1 .' 3000 żywych urodzeń). U większości chorych stwierdza się monosomię chromosomu X (45, X), u pozostałych, posiadających dwa chromosomy, występują zmiany strukturalne w obrębie jednego z nich albo mozaikowosc.  

iiejsze cechy obrazu klinicznego to:  

k limfatyczny szyi5 dłoni i stop,. płetwiasta szyja, wzrost, szeroka klatka piersiowa i szeroko rozstawione brodawki sutkówe, irózwó' j' sutk 'ow 1' zewnętrznych narządów płciowych, zanik jajników, pierY brak miesiączki, zona wada serca (najczęściej kóarktacja aorty).  

# Ghorohy dziedziczone zgodnie z prawami Mendla  

Choroby dziedziczone zgodnie z prawami Mendla (choroby jednogenowe) powsta jąw następstwie inaktywacji jednego genu. W zaleznosci od typu dziedziczen 9.1) wyróżnia się:  

choroby dziedziczone W sposób autosomalny dominujący - tylko jeden uszkodzonego genu (na chromosomie autosomalnym, czyli innym niż chron my płciowe X i Y) wystarczy do ujawnienia się choroby   
choroby dziedziczone W sposób autosomalny recesywny - do ujawnieni choroby konieczne jest występowanie dwóch uszkodzonych alleli genu (ną mosomie autosomalnym),   
choroby sprzężone z płcią - gen odpowiedzialny za wystąpienie choroby zn je się na chromosomie płciowym $\mathbf{X}^{1}$  

![](images/dd23d0c0f1bf9729a5a6f4c099a66f9952c49f302021554d050498914609d129.jpg)  
Ryc. 9.1. Dziedziczenie zgodne z prawami Mendla.  

# jdziedziozone w sposób autosomalny dominujący  

dziedziczone W sposób autosomalny dominujący charakteryzują:  

e W obrębie genow kodujących białka strukturalne (np kolagen, fibrylinę) Iłka regulatorowe (np. receptor LDL, neurofibrominę), 1a penetracja (częstość ujawniania się określonej cechy fenotypowej) ma ekspresja (różne nasilenie objawów), iowanie W wieku póżniej szym niż choroby autosomalne recesywne. Ponizej przedstawiono krótką charakterystyke neurofibromatozy i zespolu Mar:przykłady chorób dziedziczonych W sposób autosomalny dominujący pobeli 9.2.  

.ltela 9.2. Wybrane choroby dziedziczone W sposób autosomalny dominujący   


<html><body><table><tr><td>UKLAD</td><td>CHOROBY</td></tr><tr><td>Nerwowy</td><td>Neurofibromatoza ChorobaHuntingtona Dystrofiamiotoniczna Stwardnienieguzowate</td></tr><tr><td>Moczowy</td><td>Wielotorbielowatoscnerekdorostychtypul</td></tr><tr><td>Pokarmowy</td><td>Rodzinna polipowatoscjelita grubego</td></tr><tr><td>Krwiotworczy</td><td>ChorobavonWillebranda</td></tr><tr><td>Kostno-stawowy</td><td>ZespotMarfana Zespot Ehlersa-Danlosa</td></tr><tr><td>Zmianymetaboliczne</td><td>Hipercholesterolemiarodzinna</td></tr></table></body></html>  

# iromatoza  

Neurofibromatoza jest chorobą dzledziczoną w sposób autosomalny dominujący, w której wyróżnia się dwa typy - 1 12. $U$ chorych stwierdza się mutację genów, odpowiednio NF1 iNF2, kodujących białka (m.in. neurofibrominę) odpowiedzialne za regulację cyklu komórkowego.  

'omatoza typu 1, zwana także chorobą Recklinghausena, charakteryzuje iowaniem trzech zasadniczych objawów:  

h nerwiakowłókniaków (guzów pochodzenia nerwowego) W skórze i na1 wewnętrznych, 'ązowych przebarwień skóry (plamy typu „kawy z mlekiem”)1, omatycznych guzków tęczówki (tzw. guzków Lischa).  

Poza wyżej wymienionymi stwierdza się też zmiany W układzie kostng- $\mathrm{\cdot{staw}}_{0}$ wym oraz zwiększone ryzyko rozwoju niektórych nowotworów.  

Neurofibromatoza typu 2 cechuje się obecnością nerwiaków osłonkowy. wu VIII i przebarwień skóry typu „kawy z mlekiem”, a u niektórych pacjentć że nerwiakowłókniaków. Nie stwierdza się guzków Lischa.  

# __.ZeS.i?Ół_l×/lerfanfii  

Zespół Marfana - dziedziczony W sposób autosomalny dominujący - aha, zuje się zmianami W układzie kostno-stawowym, oku i W układzie sercowo ni.owym, ktozre poj'awi-aj'ą si'ę W następstwi'e mutacj"i W geni'e FBN 1 koduj'ący linę.  

Pacjentów charakteryzują wysoki wzrost i długie kończyny, a także nadmierr. dłuzone palce dłoni 1 $\mathrm{st{\dot{o}}p^{1}}$ 1 boczne lub tylne skrzywienie kręgosłupa W oku puje obustronne przemieszczenie soczewki. W ukladzie sercowo-naczyniowym do głównych objawów należą: wypadanie płatka zastawki dwudzielnej (jest 1 i pofałdowany), co może prowadzić do jej niedomykalności; zwyrodnienie I lowate błony środkowej aorty, które predysponuje do powstania tętniaka rr stwiaj ącego aorty i jej pęknięcia; poszerzenie pierścienia zastawki aortalnej z mykalnością. Występowanie tych zmian jest następstwem mutacji W genie i defektu fibryliny (glikoproteiny wydzielanej przez fibroblasty), stanowiącej 1 wanie dla elastyny. Defekt budowy fibryliny prowadzi do nieprawidłowego ot nia się elastyny, co szczegolnie dobrze Widac W miejscach o duzej jej zawart ścianie aorty, ścięgnach i obwódce rzęskowej soczewki.  

# Choroby dziedziczone w sposób autosomalny recesywny  

Główne cechy chorób dziedziczonych W sposób autosomalny recesywny (tab. ' występowanie we wczesnym dziecinstwie, pełna penetracja i ekspresja mniej zróżnicowana w porównaniu z cho dziedziczonymi W sposób autosomalny dominujący, zmiany dotyczące głównie białek enzymatycznych.  

# Lizosomalne choroby jspicjhrzeriiowe  

Li.zosomalne choroby spi'chrzeni'owe dzi'edzi'czą si'ę W sposo"b autosomalI sywny i są następstwem defektu enzymów lizosomalnych lub innych bia zbędnych do funkcjonowania lizosomów.  

Tabela 9 3 Wybrane choroby dziedziczone W sposób autosomalny recesywny   


<html><body><table><tr><td>ZABURZENIE/UKLAD CHOROBY</td><td></td></tr><tr><td>Zmiany metaboliczne</td><td>Zwtoknienietorbielowate Fenyloketonuria Galaktozemia Clikogenozy Lizosomalne chorobyspichrzeniowe</td></tr><tr><td>Ukadkrwiotworczy</td><td>ChorobaWilsona Hemochromatoza Talasemia</td></tr><tr><td>Uktad endokrynny</td><td>Niedokrwistoscsierpowatokrwinkowa Wrodzonyprzerostnadnerczy</td></tr><tr><td>Ukladkostno-stawowy</td><td>Alkaptonuria</td></tr><tr><td>Ukladnerwowy</td><td>Neurogennyzanikmiesniowy</td></tr></table></body></html>  

iśledzenie funkcji enzymów lizosomalnych prowadzi do zaburzeń kataboh substratow i akumulacji (spichrzania) w lizosomach częsciowo tylko olizowanych, nierozpuszczalnych metabolitow, co powoduje powiększeisomów i zaburza normalne procesy wewnątrzkomórkowe. Do spichrzania $W$ :omach dochodzi W tych tkankach, W których W warunkach fizjologicznych zą procesy degradacji, a także tam, gdzie gromadzi się substrat. Dużo lizosonajduje się w makrofagach, dlatego powiększeniu W tych chorobach ulegają zawierające wiele takich komorek (wątroba, sledziona).  

lizosomalnych chorób spichrzeniowych należą m.in.: choroba Gauchera iór glukocerebrozydazy $\rightarrow$ Spichrzanie glukocerebrozydów), choroba Niei-Picka (niedobór sfingomielinazy $\rightarrow$ spichrzanie sfingomieliny), choroba šachsa (brak podj ednostki ot heksozoaminidazy A z następczym spichrzaniem izydów GM2, szczególnie W mózgu).  

# Lę.Q_9Ż,Y.  

Glikogenozy to choroby dziedziczone W sposób autosomalny recesywny, które są następstwem defektu syntezy i katabolizmu glikogenu, co prowadzi do nadmiernej jego akumulacji.  

Dżności od typu enzymu, któr _ego funkcja jest z.aburz.ona, stwierdza się: genozy wątrobowe (nadmierne gromadzenie glikogenu W wątrobie, np. orobie von Gierkego) z hepatomegaliąi hipoglikemią, 3genozy mięśniowe (nadmierne gromadzenie glikogenu W mięśniach szkieleich, np. W chorobie McArdle°a) z bolesnymi skurczami mięśni po wysiłku, ligko genozy ugo olnione (nadmierne 8romadzenie glikogenu W mięśniach letowych, sercu 1 wątrobie, np W chorobie Pompego) manifestujące się wszystkim kardiomegalią 1 niewydolnością sercowo-oddechową, zgon nat W ciągu pierwszych 2-3 l z  

# Choroby sprzęzone z płcią  

Wszystkie choroby sprzežone z plci s zwiazane z chromosomem X i wiekszos z nich dziedziczy się W sposob autosomalny recesywny Występują one tylko czyzn, poniewaz większośc genow na chromosomie X nie ma swoich odpov ków na chromosomie Y Kobiety będące heterozygotycznymi nosicielkami I nie wykazują pełnej ekspresji zaburzeń. Wybrane choroby sprzężone z płcią stawiono W tabeli 9 4  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 9.4. Wybrane choroby sprzezone z ptcia</td></tr><tr><td>ZABURZENIE/UKLAD</td><td>CHOROBY</td></tr><tr><td>Zmianymetaboliczne</td><td>Moczowkaprosta</td></tr><tr><td>Uktadmiesniowo-szkieletowy</td><td>Dystrofiamiesniowa Duchenne'a</td></tr><tr><td>Uktadkrwiotworczy</td><td>HemofiliaA HemofiliaB</td></tr><tr><td>Uktadimmunologiczny</td><td>Agammaglobulinemia typu 1 Zesp6tWiskotta-Aldricha</td></tr><tr><td>Uktadnerwowy</td><td>ZespottamliwegochromosomuX</td></tr></table></body></html>  

# Choroby dziedziczone wieloczynnikowo  

ChoróbY dziedziczone wielocZI/nnikowo s5! następstwem jednoczesnej ob dwoch lub więcej mutacji i wpływu czynników srodowiskowych Ekspresja cho lezy od liczby odziedziczonych mutacji (im więcej zmutowanych genow tym przebieg choroby) i jest tez znacząco modyfikowane przez czynniki srodowisk  

Choroby dziedziczone wieloczynnikowo vvystępują z częstoscią $20-40\%$ ul homożygotycznych, a ryzyko ich pojawienia się u krewnych pierwszego chorego wynosi $2-7\%$  

Choroby dziedziczone wieloczynnikowo   
z nadcisnienie tętnicze,   
z cukrzyca,   
z choroba wiericowa,   
z rozszczep wargilpodniebienia,   
z dna moczanowa  

# irob monogenowe dziedziczone niezgodnie z prawami Mendla  

Oby związane ze zmianami W obrębie jednego genu, ale dziedziczone niezg - prawami Mendla wywołane są m in przez mutacje o typie powtarzających się tów nukleotydowych 1 mutacje W genach mitochondrialnych  

# Choroby dzieci  

przyczyny zgonu W tym okresie to zespół zaburzeń oddychania, niedotlenievolporod.owe, za, ,palenie p_łuc oraz rozne infekcje 1 urazy Począwszy od 2 \~'a śmiertelnosc znacznie maleje, a jedną z głównych przyczyn zgonów kresie stanowią urazy i Wypadki.  

ich bogatych przyczyną połowy zgonów noworodków i dzieci są zaburzenia rozwojoidy wrodzone. W krajach ubogich dominują niedożywienie i choroby zakaźne.  

# Choroby 1 zmiany nienowotworowe  

Niektóre choroby W sposób charakterystyczny Występują tylko albo znacznie sciej u dzieci, ewentualnie ich symptomatologia jest inna W tej grupie Wieków $\mathrm{{Na}}$ przykład różyczka W okresie dzieciństwa przebiega łagodnie z wysypką, nato u dorosłych może wiązać się z poważnymi powikłaniami.  

Choroby dzieci mogą wynikac ze zmian zachodzących juz przed urodzenie burzenia genetyczne, Wpływ środowiska Wewnątrzmacicznego). Niekiedy je proces patologiczny rozpoczyna sie dopiero wtedy, gdy na organizm, w którym wy. stępuj ąj akieś zaburzenia genetyczne, zaczną oddziaływać określone czyrmikiś wiska zewnetrznego. Jednym z przykladów jest tu fenyloketonuria, która ujawnia się, gdy dziecko z wrodzonym brakiem aktywności hydroksylazy fenyloalaninj mione jest pokarmami zawierającymi zwiększoną ilość fenyloalaniny  

W rozwoju dziecka wyróznia się okresy Wewnątrzłonowy - prenatalny, Wnątrzłonowy - postnatalny (patrz też rozdział 26). Dojrzewanie płciowe, cZY kwitanie, u dziewcząt występuje W wieku 10-15 lat, a u chłopców - 12-17 lat  

Po urodzeniu najwyższa umieralność występuje W okresie noworodkovi gdyż organizm dziecka podlega ogromnemu stresowi przy przejściu od WygoC życia Wewnątrzmacicznego (wszystkie potrzeby zaspokoj one są przez orga matki) do funkcjonowania samodzielnego, W którym W krótkim czasie Wiele n dów musi zostać przystosowanych do zupełnie nowych zadań. Rozwój czyrinc wy niektórych narządów (nerek, wątroby) zostaje znacznie przyspieszony W oI okoloporodowym, inne (pluca, mózg) beda go kontynuowaly jeszcze przez wiele lat po porodzie.  

Główne przyczyny zgonu W okresie noworodkowym i niemowlęcym to:  

wady wrodzone,   
zmiany związane z Wcześniactwem i zbyt niska masa urodzeniowa ciała, zespół nagłej śmierci niemowląt.  

# iiiactwo, wewnątrzmaciczne zahamowanie wzrostu, 'zalość  

# l0<?IZ@_!Íl.l.Ŝ_?Y\.'._a. _ÜŰŜÊ9 ...fžląią  

e porody przedwczesne stanowią ok. $8\%$ wszystkich. Noworodek donoszourodzony między 38 a 42 tygodniem ciąży, ma przeciętną masę 3300- $-3600\textrm{g}$ 1 długosc ciała $50{-}52~\mathrm{cm}$ . Dojrzałość płodu określa się na podstawie Iła i wieku ciążowego. Dojrzałość czynnościowa narządów będzie Większa odka o masie $2800\mathrm{g}$ urodzonego o czasie niż u noworodka o tej samej odzonego W 36. tygodniu ciąży.  

idek urodzony po 22. ale przed 37. tygodniem ciąży jest urodzony przed terminem rak), a po 42. tygodniu ciązy - po terminie.  

leżności od masy ciała i wieku ciążowego noworodki dzieli się na trzy grupy:  

iviednie do danego wieku ciążowego (eutroficzne, AGA)1 - masa urodzenoworodka miesci się między 10 a 90 centylem, W stosunku do masy niowej odpowiedniej do czasu trwania ciązy   
lłe względem wiIeku ciIązIowego (hi'potroficzne, SGA)2 - masa ciuała zna1jduonizej 10. centyla,   
że względem wieku ciążowego (hipertroficzne, LGA)3 - masa ciała jest Za od 90. centyla. Do głównych przyczyn za dużej masy urodzeniowej ciała I: cukrzyca, predyspozycje genetyczne i uogólniony obrzęk płodu.  

Wykazano związek między wiekiem ciążowym noworodka, jego masą urodzeniową i śn teinością okołoporodową. Blisko połowa zgonów okołoporodowych dotyczy noworodi o bardzo małej urodzeniowej masie ciała (< 1500 g).  

Ryzyko zgonu noworodka urodzonego w 35. tygodniu ciąży i o masie $1300\mathrm{g}$ wy. nosi $6\%$ , a noworodka urodzonego W tym samym czasie, ale o masie $2600~\mathrm{g\textsubscript{-}}$ tylko $0{,}2\%$ . Spośród dwóch noworodków o masie urodzeniowej $2000\mathrm{~g~}$ ryzyko z tego, który urodził się w 33. tygodniu ciąży, wynosi $6\%$ , a dla urodzonego \ tygodniu ciąży oscyluje ok. $1\%$ . Ten drugi ma za małą masę względem wieku c wego, lecz jego narządy są fizjologicznie bardziej dojrzałe. Mniej niż $90\%$ nowl ków urodzonych z masą ciała $500{-}600\mathrm{~g~}$ nie ma szans na przeżycie, w grupie z urodzeniową $>1250~\mathrm{g}$ współczynnik ten wynosi $<10\%$  

Noworodki urodzone o czasie, jak i wcześniaki mogą być hipotroficzne (SGA), eutrofic (AGA) lub hipertroficzne (LGA).  

Dawniej za wcześniaka uważano dziecko z masą urodzeniową ciała poniżej $2500\mathrm{g}$ niezależnie od wieku ciążowego. Było to jednak rozumowanie błędne, gdyż nowoi urodzony z masą ciała poniżej $2500~\mathrm{g}$ wcale nie musi być urodzony przed czasem. 1 urodzić się w terminie, a nawet po nim, a jego mała masa jest skutkiem na przykłai wnątrzmacicznego zahamowania wzrostu (noworodek hipotroficzny, poniżej 10. cen  

Następstwa wcześniactwa: ø mała masa urodzeniowa, z zespół błon szklistych noworodka, z krwotok wewnątrzczaszkowy, z zakażenia.  

Wewnątrzmaciczne zahamowanie wzrostu  

Wyróżnia się dwie postacie Wewnątrzmacicznego zahamowania w.1 (IUGFi)'. Postać symetryczna (hipoplastycznaj charakteryzuje się uogoin proporcjonalnym obniżeniem masy i długości ciała z prawidłowym rozwoj'em ki tłuszczowej. Wielkość mózgu jest proporcjonalna do reszty ciała. W pi niesymetryczne] (hipoiroficznej) występuje nieproporcjonalne zmniej.Ł masy < 10. centyla) i długości ciała oraz zmniejszenie ilości tkanki tłuszcz podczas gdy wymiary głowy są prawidłowe.  

ivorodki z IUGR, zarówno urodzone o czasie, jak i Wcześniaki, narażone są na iyzyko zachorowalności 1 umieralnosci. W postaci symetrycznej wady wrostępują często, ale wiąze się ona z małym ryzykiem niedotlenienia okołolwego. W postaci nresymetrycznej przeciwnie, ryzyko niedotlenienia około„wego jest duże, a wady wrodzone stwierdza się rzadko.  

wne przyczyny Wewnątrzmacicznego zahamowania wzrostu dzieli się na: ino, płodowe i łożyskowe. Matczyne zmniejszają przepływ krwi przez łożyrym samym ilość dostarczanych do płodu substancji odżywczych. Płodowe 'ią konsekwencję obniżonego potencjału rozwojowego dziecka, mimo zaopago W prawidłową ilość niezbędnych składników. Łożyskowe spowodowane vydolnością łożyska, a co za tym idzie również ograniczonym dostępem do innych ważnych związków.  

<html><body><table><tr><td>CRUPAPRZYCZYN</td><td>PRZYKLADY</td></tr><tr><td>Matczyne</td><td>Alkoholizm,nikotynizm,narkomania Gestozaiprzewlektenadcisnienie Chorobynereki uktadukrazenia</td></tr><tr><td>Plodowel</td><td>Zaawansowanacukrzyca Niedozywienie,dtuzsza hipoglikemia Leki:antymetabolity,fenytoina Zakazenia wewnatrzmaciczne(np.rozyczka,CMV, toksoplazmoza) Zaburzenia chromosomowe (np.trisomie,13,18,21)</td></tr><tr><td>tozyskowe2</td><td>Wadywrodzone Zakazenia Niewydolnosctozyska tozyskoprzodujace Zaburzenia naczyniowe (np. pojedyncza tetnica pepowinowa, rozlegtezawatyizakrzepy,naczyniaktozyska,anastomozy</td></tr></table></body></html>

ivanie wzrostu jest zwykle symetryczne. wanie wzrostu jest zwykle niesymetryczne (w większości z zaoszczędzeniem mózgu). yną transfuzji międzypłodowych, w wyniku ktorych duzy blizniak rodzi się z policytemią, a mały z niedokrwistoscia. sc co najmniej dwóch linii komórkowych o różnych kariotypach u jednej osoby, obok prawidłowej e_jn, linii istnieje linia nieprawidłowa (lub kilka takich linii) z liczbową lub strukturalną aberracją OW.  

rresach niedotlenienia szczególnie wzrasta przepływ krwi przez mózg. W zai od stopnia niedoboru tlenu dodatkowo uruchomione zostają różne mecha'egulujące ukrwienie serca i nadnerczy. Gdy stan taki przedłuża się, w tkannarządach dochodzi do gromadzenia się kwasu mlekowego, związanego zakwaszenia i upośledzenia czynności, szczególnie mięśnia sercowego.  

Wszystko to prowadzi do niedokrwienia i uszkodzenia narządów manifestuj się klinicznie objawami zamartwicy okołoporodowe]  

IUGR moz_ na stwi.erdzi. c, j.uz, w czasi.e trwani-a ci'ąż. y, wykonuj'ąc anali'zę an1 metryczną za pomocą badania ultrasonograficznego. Po urodzeniu, do oceny vi nosci oddechowej, stopnia utłenowania 1 ogolnego stanu fizjologicznego now ka, od których zależy ryzyko zgonu i przebieg resuscytacji, służy skala Apga1 10.2), w której ocenia się pięć objawów. Każdemu przypisuje się od 0 do 2 pun a wynik stanowi suma wszystkich punktów. Oceny dokonuje się w l. i w 5. mi po urodzeniu (w Polsce zaleca się w 1., 3., 5. i l0. minucie).  

<html><body><table><tr><td colspan="4">Tabela 10.2. Ocena noworodka wg skali Apgar</td></tr><tr><td rowspan="2">OBJAW</td><td colspan="3">LICZBAPUNKTOW</td></tr><tr><td>0</td><td>1</td><td>2</td></tr><tr><td>Oddychanie</td><td>Brak</td><td>Stabe,nieregularne</td><td>Mocne,krzyk</td></tr><tr><td>Skora</td><td>Sina,blada</td><td>Rozowa,nakonczynachsina</td><td>Catarozowa</td></tr><tr><td>Reakcjanawprowadzenie cewnikadonosa</td><td>Brak</td><td>Grymas</td><td>Kaszel,kichanie</td></tr><tr><td>Akcja serca</td><td>Brak</td><td><100/min</td><td>>100/min</td></tr><tr><td>Miesnie-napiecie</td><td>Wiotkie</td><td>Stabe</td><td>Aktywneruchy</td></tr></table></body></html>  

Skala Apgar stanowi dobry prognostyk śmiertelności okołoporodowej. Prz dowo W ciągu pierwszego miesiąca życia śmiertelność noworodków, które wf nucie życia uzyskały 0-l pkt, wynosi $50\%$ , a tych, które miały 4 pkt. \~ tylko $20\%$  

Suma punktów między 8 a 10 w skali Apgar oznacza, że noworodek jest dobrze utlenoii i oddycha prawidłowo. Mniej punktów świadczy, że wymaga on dodatkowej stymulacji ii pełnienia tlenu (5-7 pkt.) lub wentylacji i innych zabiegów $(<5$ pkt.).  

# Niedojrzałość narządowa  

Przyczyną zgonu noworodka może być niedojrzałość czynnościowe imorfoi na ważnych dla życia narządów, głównie mózgu ipłuc.  

Przejściu z okresu płodowego do noworodkowego towarzyszy wiele zmian ac cyjnych. Zostaje usunięty płyn z pęcherzyków płucnych, rozpoczyna się wyd nie surfaktantu, następuje rozprężenie płuc, zmniejszenie oporu naczynlü i wzrost przepływu krwi. Zwiększa się ciśnienie krwi W krążeniu dużym. Zair ciu ulegają otwór owalny i przewód tętniczy.  

jia. Mózg wcześniaka ma miękką, galaretowatą konsystencję i wygładzoną hnię półkul bez wyraźnie zaznaczonych zakrętów. Wcześníak może mieć z utrzymaniem stałej temperatury ciała, regularnego oddechu i odpowiedniego mięśni. Rozwój szarej istoty mózgu zostaje ukończony w okresie osiągania :i płciowej, istota biała ostatecznie dojrzewa znacznie póżniej.  

noworodka urodzonego o czasie zbudowane są z małych pęcherzyków ch ścianach niż u osoby dorosłej. Dopiero między 26. a 32. tygodniem ciąży iku pęcherzyków płucnych różnicują się spłaszczone pneumocyty typu I i liczba pneumocytów typu Il. Liczba pęcherzyków płucnych zwiększa się od n pierwotnych pęcherzyków u noworodka do ok. 370 mln, gdy płuca osiągają Í W 8.-12. r.ż.  

iłe płuca są czerwonosine, o wzmożonej konsystencji przypominającej vlikroskopowo występują ogniska niedodmy. Pęcherzyki płucne nie zostają rozprężone (upowietrznione). Często wyścieła je nabłonek kostkovvy, dy międzypęcherzykowe są pogrubiałe. W świetle pęcherzyków widoczna /o-białkowa substancja, a niekiedy także składniki wód płodowych (komórki wielowarstwowego płaskiego ze skóry płodu, Ianugo)l.  

vcześniaka jest nieco powiększona ze względu na obecność ognisk pozaszpikowej ieZy. Hepatocyty charakteryzują się czynnościowym upośledzeniem. Żółtaczka zna, szczególnie nasilona u wcześniaków, występuje w związku z rozpadem w płodovvych i zvvięl<szonym stężeniem niezwiązanej bilirubiny we kiwi. tnym następstwem może być Żółtaczka jąder podstawy mózgu. Makroskopowo się ich żółtawe zabaiwienie (i podwzgórza). Bilirubina niezwiązana przenika erę krew-mózg2 do komórek zwojowych, co wywołuje objawy uszkodzenia ego układu nenivowego (m.in. apatia, upośledzenie umysłowe, drgawki).  

# fibufåęił .9dCi.YC.Ü¿0.ląŰ0W°'9.ŰKÓW  

Zespół zaburzeń oddychania (zespół niedomogi óddechowej, zespół błon szklistych płuc) noworodków jest najcięższą postacią niewydolności oddechowe] w tej grupie wiekowej. Jego podłoże stanowi niedodma (wraz z hipoksemią $i$ sinicą) spowodowana niedojrzałościa płuc, manifestującą się niedoborem i niedojrzałością surfaktantu. Występuje częściej u noworodków płci męskiej i u tego z bliźniaków, który urodził się później.  

Zespół zaburzeń oddychania występuje u mniej niż $5\%$ noworodków urod powyżej 37 . tygodnia ciąży, ale aż u $70\%$ urodzonych między 26. a 30. tyg ciąży. U dzieci eutroficznych może wystąpić wtedy, gdy urodziły się prze( nem. Do imiych czynników zwiększających ryzyko jego rozwoju należą: nt nienie okołoporodowe, cukrzyca u matki, cięcie cesarskie i kwasica.  

Patogeneza. Synteza, gromadzenie 1 wydzielanie surfaktantu podlegają ri hormonalnej, W szczególności wpływom kortyzolu, insuliny, tyroksyny i prol Gdy ilość surfaktantu jest odpowiednia, W wyniku pierwszego oddechu nastęP sywne uwolnienie go, co obniża napięcie powierzchniowe pęcherzyków pi i zapobiega ich zapadnięciu się przy wydechu. W płucach pozostaje ok. $40\%$ o' powietrza, a następne oddechy nie wymagająjuż dużego ciśnienia wdechowej  

U wcześniaka, W niedojrzałych płucach, występuje jakościowy i ilościowy bór surfaktantu. Z tego powodu każdy oddech wymaga takiego wysiłku jak pi Wskutek niedodmy związanej z nierozprężeniem się pęcherzyków płucnych d. do niedotlenienia i uszkodzenia pneumocytów typu II, a więc dalszego pogłębie doboru surfaktantu. Niedodma powoduje, że pęcherzyki nie są wentylowane, k ulega utlenowaniu, co pogłębia niedotlenienie i kwasicę, a to z kolei zwiększa nir ność pneumocytów typu II. Jednocześnie kwasica prowadzi do skurczu tętnic pł co zwiększa przepływ kiwi z prawa na lewo przez przewód tętniczy i otwór a zatem rośnie niedotlenienie płuc, które jeszcze bardziej uszkadza pneumocyty i ki śródbłonka tkanki płucnej. Przez uszkodzony śródbłonek naczyń włosowatyc tobiałkowe osocze z fibrynogenem przedostaje się do światła pęcherzyków, st: tworzywo błon szklistych, które wyścielają pęcherzyki, co utrudnia wymianę i pogłębia niedotlenienie i akumulację $\mathrm{CO}_{2}$ Jak już wspomniano, niedotlenien hamuje syntezę surfaktantu, a narastająca niedodma wyzwala reakcję łancuchow; stawioną na rycinie 10.1. Powstaje błędne koło.  

Hipoperfuzja i niedotlenienie pęcherzyków upośledzają metabolizm zarói mórek nabłonkowych, jak i śródbłonka. Zawartość struktur lamelarnych pnei tów typu II zostaje wydzielona do światła pęcherzyków, ale niestety nie doch nowej syntezy, co powoduje niedobór surfaktantu, który z kolei pogłębia nie Jednoczesny wzrost przepuszczalności komórek śródbłonka dla białek osoi twia tworzenie błon szklistych.  

![](images/ade5d71238cbb0ec1e9ba04083bb7d719f75ac04b7d51dcf8345e6b1b33ce5e7.jpg)  
Patogeneza zespołu błon szklistych płuc noworodków.  

Przyczyną powstawania błon szklistych są naj częściej omówione powyże ty metaboliczne komórek nabłonka pęcherzyków płucnych wynikające z nie łości płuc noworodka. W niektórych jednak przypadkach, zwykle u nowo: donoszonych, niedobór surfaktantu może być zmianą wtórną do zaburzeń rói gi między ukiwieniem i upowietrznieniem miąższu płuca.  

two, tapetują przewody pęcherzykowe, oskrzeliki oddechowe i niektóre ki, a zbudowane są z włoknika, fibrynogenu i innych białek wymieszanych z fragmentami martwiczo zmienionych komórek nabtonka pecherzyków (gtównie EDC)/tow typu ll).  

Morfologia. Makroskopowo płuca są ciężkie, bezpowietrzne, o wzmożonej spoi wiśniowe. Włożone do wody toną. Mikroskopowo (ryc. 10.2), (atlas, str. 248) wid są: błony szkliste, niedodma i przekrwienie bierne. Błony szkliste barwią się ‹-I  

łka. Już W ciągu 30 minut po porodzie częstość oddechów noworodka wzrasię tez one utrudnione. Następnie pojawia się sinica. Jesli dziecko przezyje  

![](images/41fc346bf0df044bfbdc41c47c7ba1ee38587f7e0034c2094b42827f984eaca9.jpg)  
Ryc. 10.2. Zespół błon szklistych płuc noworodków. Pęcherzyki płucne wyścielone są grubymi różowymi błonami. W otoczeniu widać przekrwienie bierne i niedodmę.  

48 godzin, nabłonek pęcherzyków ulega regeneracji, a fragmenty błon zostają si cytowane przez makrofagi płucne. Po 3-4 dniach dochodzi do wyzdrowienia. 1 czeniu stosuje się podawanie tlenu i podanie surfaktantu do płuc.  

Największe nasilenie objawów zespołu zaburzeń oddychania noworodka występuje mię 24. a 48. godziną życia. Fiokowanie zależy od masy urodzeniowej i dojrzałości dziecka c czasu podjęcia leczenia.  

Główne powikłania zespołu błon szklistych i jego leczenia wynikają z zama cy, niedojrzałości narządów i toksycznego działania wolnych rodników tlenovi Następstwem długotrwałej hiperoksji są dwa Ważne powikłania, a mianowicie plazja oskrzelowo-płucnal i zwłóknienie pozasoczewkowez, zwane też retino wcześniaków.  

# wady wrodzone  

,razu zależy W dużym stopniu od Wieku dziecka. W ciągu pierwszych 12 zycia są to urazy okołoporodowe, skutki upadkow, wypadkow samochodoJ połknięcia ciała obcego. Później dodatkowo oparzenia, utonięcia czy spocizny.  

# 2Ê9_ÊPŜlQ\ŸíŜ  

Urazy okołoporodowe występują w ok. $5\%$ urodzeń żywych. Mogą to byc' ostre urazy mechaniczne (najczęściej złamania obojczyka i/lub kości ramieniowej) lub późne skutki wcześniejszych obrażeń (np. krwotoków śródczaszkowych). Ryzyko urazu jest większe u noworodków za dużych względem wieku ciążowego.  

Najważniejsze urazy czaszki z przedgłowie, 0 krwiak podokostnowy, 0 krwotok śródczaszkowy.  

lgłowie to spowodowany zwiększonym ciśnieniem obrzęk tej części skóry ;tóra pierwsza wchodzi do kanału rodnego. Zmiany ustępują wkrótce po u.  

ak podokostnowy manifestuje się obrzękiem tkanek miękkich ograniczo:o do jednej kości sklepienia czaszki (przedgłowie przekracza linię szwów vych). Pojawia się kilka godzin po urodzeniu i ustępuje samoistnie.  

iważniejszym urazem jest krwotok śródczaszkowy, który może być spony urazem mechanicznym, niedotlenieniem, niekiedy skazą krwotoczną lub zczaszkowymi wadami naczyniowymi. W następstwie urazu mechaniczneidzi zwykle do uszkodzenia namiotu móżdżku lub sierpa mózgu oraz żyły zatok żylnych z następczym krwotokiem podtwardówkowym lub podpaję- Lowym. Dużego stopnia niedotlenienie może być przyczyną krwotoku do ozgu (szczegolnie u wczesniakow) oraz krwotokow srodmozgowych JStwi-e kiwotoko_ w _sr ,odczaszkowych dochodz.i do wzrostu ci-s,ni.eni-a ,sro, dvego, co może prowadzić do uszkodzenia tkanki nerwowej lub Wpuklenia ›'Wmóżdżku do otworu potylicznego dużego i uszkodzenia ważnych dla żylków W pniu mózgu.  

nerwow obwodowych. W czasie przechodzenia przez kanał rodny może urazu nerwów szyjnego odcinka kręgosłupa z następczymi porażeniami.  

# Wrodzone wady rozwojowe  

Wrodzone wady rozwojowe to obecne od urodzenia, ale nie zawsze wtedy ne zmiany morfologiczne, które odbiegają od normy. Niektore wady serca widlowości w budowie nerek lub postacie upośledzenia umysłowego ujawl klinicznie dopiero w późniejszych okresach życia.  

Występowanie i rodzaj zaburzeń rozwojowych zależą przede wszystkim od czymiika teratogennego oraz okresu rozwoju embrionalnego 1 płodowego, W dochodzi do ekspozycji, a takze od konstytucji genetycznej matki i pło współdziałania imiych czynników (np alkoholu, palenia tytoniu) Ten sam teratogenny moze wywoływac rozne zmiany W zaleznosci od okresu rozwo zarodka lub płodu, W ktorym doszło do narażenia. Szkodliwe wpływy srodo zarodek w okresie przedimplantacyjnym powoduj zwykle niezauwažon jego śmierć. Najbardziej wrażliwym okresem życia embrionalnego na teratoger działywanie różnych czynników jest czas od implantacj i blastocysty do WY' nia wczesnych zawiązków narządów (wczesna organogeneza). Komórki dz wtedy intensywnie, ulegają różnicowaniu i oddziałują na siebie nawzajem, wadzi do ostatecznego ustalenia kierunku różnicowania ich zespołów. W os dwoch trymestrach ciązy powstają zwykle zniekształcenia wywołane przez nie wewnętrznych lub zewnętrznych sił mechanicznych (np. stopa szpotawa l pa końsko-szpotawa w następstwie małowodzia).  

Wady wrodzone stwierdzane po urodzeniu stanowią tylko niewielki ‹ wszystkich anomalii pojawiających się w różnych okresach rozwoju prenat Znacznie wcześniej może dojść do zniszczenia zapłodnionego jaja, por' w okresie zarodkowym lub płodowym, a także urodzenia martwego noworoi  

Niektóre wady rozwojowe są śmiertelne (bezczaszkowiec, agenezja nerel mają niewielkie znaczenie kliniczne. Około $3\%$ noworodków wykazuje duż rozwoj owe, które stanowią przyczynę $20-25\%$ zgonów okołoporodowych.  

Przyczyny. Przyczyny wad wrodzonych w $70\%$ przypadków pozostają nii W pozostałych $30\%$ rolę odgrywają zaburzenia genetyczne, wpływ czynniki dowiskowych (leki, zakażenia, zaburzenia metaboliczne matki, promienii urazy okołoporodowe) lub współdziałanie wpływu obu tych grup czynnikó częściej). Większość wad izolowanych powstaje prawdopodobnie w wyniku wania się efektów szeregu wrodzonych mutacji genów, które same wywołi wielkie zmiany, z czynnikami środowiskovvymi (dziedziczenie wieloczynnili  

rniki genetyczne. Do genetycznie uwarunkowanych zaburzeń rozwojowych się zaburzenia jednogenowe (występują z częstoscią 3 56 na 1000 .zywych ) lub wielogenowe oraz anomalie chromosomowe (1,8 na 1000 zywych uro_\`e ostatnie zwykle prowadzą do śmierci płodu. Występują w ${^2}/_{_{3}}$ wczesnych icznych poronień, a tylko w niewielkiem odsetku (ok. 4%) zmian wrodzonvch.  

ywrodzone wywołane zaburzeniami chromosomów autosomalnych są cięż- najczęsciej występujących zespołow nalezą tu trisomia 21 (zespol Downa) zespót Klinefeltera (47, XXY), zespót Turnera (zwykle 45, X). Anomalie te w wiekOwstają de novo, chocI ni'ektoIre mogą występować, rodzi.nni.e (np. u $1\%$ dzi_eiołem Downa) -  

0by uwarunkowane monogenowo, w ktoif rych występu1ją wady wrodzone, zzą się w sposob autosomalny dominujący lub recesywny. Pierwsza grupa zwykle mutacji genów koduj ących białka strukturalne, np. zespół Marfana J'a genu kodującego fibrylinę. Druga to przede wszystkim mutacje genów Ych enzymy, np. fenyloketonuria - niedobór hydroksylazy fenyloalaninowej :liwiaiący konwersję fenyloalaniny w tyrozynę.  

ni'ki środowiskowe.  

Środowiskowe przyczyny wad wrodzonych: z infekcje,   
z choroby metaboliczne matki,   
z używki, leki,   
ii promieniowanie X.  

zyną wad wrodzonych mogą być czynniki infekcyjne wchodzące W skład awowego zespolu TORCH spowodowanego zakażeniem płodu 1 noworoddrobnoustroje wywołujące toksoplazmozę (T), wirusy rozyczki (R) cytoC) herpeswirusy (H) 1 inne (ang others) zakażenia, np wirusem odry HIV V czy krętkiem bladym. Sposrod wirusow największe znaczenie W powsta'ad rozwojowych mają wirus różyczki i CMV. Ryzyko zależy od wieku ciazowego ptodu w czasie zakaženia matki. Do najczešciej wystepujacych anomali P_ół różyczkowy) należą: zaćma, wady serca i głuchota. Szczepienia ochron2JSZyly znacznie liczbę wad rozwojowych spowodowanych wirusem ró- zyczki.  

każeniu matki różyczką największe ryzyko wystąpienia wad rozwojowych u płodu W pierwszych 8 tygodniach ciązy W pierwszym miesiącu ciązy ryzyko to wynosi ok 50%, w drugim - ok. 20% a w trzecim - ok. 7%.  

Zakażenie CMV jest najczęściej występującym zakażeniem wirusowym; (ok. 2% noworodków), ale na szczęście większość noworodków posiada 0 przecoiwcinała przeciwko temu patogenowi. W wewnątrzmacicznym zakażenidt sem cytomegalii okres największego ryzyka to drugi trymester ciąży. Do zak HSV może dojść w czasie przechodzenia przez kanał rodny matki z aktywną cią zakażenia typem II tego wirusa.  

Ryzyko Wystąpienia wad wrodzonych, m.in. serca i mózgu, wzrasta u noY ków matek z chorobami metabolicznymi, np. z cukrzycą lub fenyloket‹ Można je zmniejszyć przez stosowanie odpowiedniej diety.  

Do płodowego zespołu alkoholowego należą: małogłowie i upośledzeniei ju ośrodkowego układu nerwowego (IQ średnio W granicach 60-65), zahamc wzrostu, dysmorfia twarzy (niedorozwój szczęki, małoocze, zmarszczka na krótki nos, wąska czerwień wargi górnej) oraz ubytek przegrody międzyprze kowej. Zespół ten występuje u ok. $40\%$ dzieci matek, które piły W czasie ciąży 5 kieliszków alkoholu dziennie. Jednak każda ilość alkoholu spożyta przez W trakcie ciąży może mieć jakieś mniejsze lub większe negatywne skutki dla  

Nie istnieje bezpieczna dawka alkoholu dla kobiety w ciąży!  

Stężenie etanolu W ośrodkowym układzie nerwowym płodu wynosi $125\%$ ¬ \$ci stwierdzonej we krwi matki i plodu, w rdzeniu kregowym - $230\%$ , a W p1 mózgowiu $-150\%$  

Ryzyko wystąpienia płodowego zespołu alkoholowego wzrasta ii kobiet, które jednocze palą papierosy w ciąży.  

Nikotyna, kurcząc naczynia krwionośne, może obniżać przepływ kiwi prz żysko, a tlenek węgla $\mathbf{\hat{z}}$ dymu papierosowego) zmniejsza utlenowanie kiwifl stępstwie płod otrzymuje niedostateczną ilosc tlenu i substancji odzywczy prowadzi do przewlekłego niedotlenienia i zahamowania wzrostu (zespół za1 tytoniowego płodu).  

Narazenie na kwas 13-cis-retinojowy (stosowany w leczeniu tradziku) moze pro. wadzić do wad wrodzonych mózgu, serca i twarzoczaszki.  

Teratogenne działanie talidomidu ma miejsce między 28. a 50. dniem ciąży. powych przypadkach opisywano skrócenie i zniekształcenie kończyn górnyi ich całkowity brak  

Duże dawki promieniowania $\mathrm{X}$ W okresie organogenezy mają działanie I genne, mutagenne i karcynogenne. Występują różnorodne wady rozwojowß ślepota, małogłowie czy rozszczep kręgosłupa.  

iizmy. Wady rozwojowe powstają wskutek interferencji zaburzeń gene;zynników teratogennych W prawidłowy proces morfogenezy (organogeęs ten zależy głównie od proliferacj i i apoptozy komórek, które deternii_gry i organizację strukturalną tkanek i narządów, oraz od migracji ;omórek do odpowiednich miejsc, co z kolei umożliwia rozwój tkanek . Na wzrost i różnicowanie komórek i tkanek ma wpływ Wzajemne ode na siebie komórek i macierzy pozakomórkowej, a także sił mechaniczionów.  

iorfogenezy nadzorowany jest przez produkty dużej liczby genów regulastu i różnicowania. Na przykład mutacje genów koduj ących czynniki wzro'owadzić do wad rozwojowych (np. mutacje genu koduj ącego TGF-ot. mają vystępowaniem rozszczepu podniebienia). Morfogenezę W czasie rozwoju ego kontrolują m.in. geny HOX i PAX, które kodują białka wiążące DNA inikami transkrypcyjnymi (kontrolują ekspresję imiych genów)1.  

inictwo. Odchylenie od prawidłowego kształtu lub struktury narządu to dvsmorfia.  

'ozwojowe powstają W wyniku upośledzenia procesów rozwojowych, toiych leżą zaburzenia genetyczne i/lub środowiskowe  

oznacza powtarżalny układ cech dysmorficżnych oraz zaburzeń funkcji powodowanych zwykle przez pojedynczy czynnik etiologiczny (np. specyficzne zaburzenia chromosomowe w zespole Downa). Cechom dysmorficznym rzyszyć inne anomalie (np. Wady serca u ok. $50\%$ dzieci z zespołem Dooły wad wrodzonych mogą być uwarunkowane genetycznie lub występu:Zl'lÍ6.  

:ją nazywamy nieprawidłową organizację komórek W tkankę.  

nia morfogenezy mogą się objawiać na poziomie komórek, tkanek, naiększych regionów ciałaz.  

Roższczep wargi 1 podniebienia Zaburzenie ekspresji genow kontroli proces twozenia sie wargi grmei przz wrodzone cynniki genetyzne (mace 1 aberracje cłiromosomowe) 1 przez niekorzystne wpływy srodowiskowe (11l hol, leki) uniemożliwia prawidłowy rozwoj i fuzję trzech wyniosłosci me. malnych, ktore warunkują prawidłową strukturę tej częsci twarzy i powst szczep wargi (warga zajęcza) z rozsżczepem podniebienia lub bez niego $(1-2~\tt{n a}$ 1000 żywych urodzen) Anomalia ta może wchodzic W skład innych zespołi wrodzonych Trzy razy częsciej Występuje u chłopcow Ryzyko pojawienlc u potomstwa wynosi $3-5\%$ , jezeli stwierdzona była u jednego dziecka lub u J z rodzicow Rosnie natomiast do $10\%$ gdy pojawiła się u jednego dziecka 1 J z rodzicow Im anatomiczny defekt jest rozległej szy, tym prawdopodobiensi nownego wystąpienia wady większe Roższczep wargi 1 podniebienia u matk1 sza iyzyko obecnosci tej wady u syna czterokrotnie W porownaniu z sytuai obserwowano ją u ojca  

Liczba wad rozszczepowych w populacji powoli, ale stale rosnie  

Zroslaki, czyli niecałkowicie rozdzielone blizniaki powstają wskutek ni go oddżielenia blastomerow (między 8 a 10 dniem po zapłodnieniu) Dziei byc połączone W roznych miejscach np W okolicy głowy, mostka klatki pie1 nadbrzusza, kosci krzyżowej czy posladkow Rodzaj istopien zrostu tkanek dow decyduje o mozliwosci rozdzielenia chirurgicznego Zroslaki niesyme (pasożytnicze) zbudowane są z jednego organizmu prawidłowego oraz d sżczątkowego ktory obserwuje się na głowie, klatce piersiowej lub W innyi scach ciała Stopien rozwoju sżczątkowego tworu może byc rozny  

Syrena to wada rozwojowa, W ktorej występuje zespolenie konczyn I W jeden twor dwustopny (sympus dzpus) lub stwierdza się obecnosc tylki konczyny z jedną stopą (sympus monopus) lub jednej konczyny W stanie i zwoju (sympus apus)  

# Zakazenia  

Do zakaženia ptodu dochodzi drog wstepujac (przez szyjk macicy), krwionosną (poprzez łozysko) albo oboma drogami łącznie tzn zakazenie przi macicy przenosi się do krwiobiegu płodu poprzez kosmki lozyskowe  

Do zakazenia moze dojšé w okresie prenatalnym, w okresie okoloporodowym i po porodzie Najważniej sze zakażenia wewiiątrzmaciczne i okołoporodowe ofi ich nabywania wymieniono W tabeli 10 3 Tabela 10 4 przedstawia natomiasi sciej spotykane zmiany morfologiczne W następstwie zakazen wewną'fr ii  

Tabela 10 4 Najczęstsze następstwa zakażeń Wewnątrzmacicznych   


<html><body><table><tr><td rowspan="2">PATOGEN Toksoplazmoza</td><td colspan="2">TYPZAKAZENIA</td></tr><tr><td>Wewnatrzmaciczne Okotoporodowe</td><td>Zmlekiem matki</td></tr><tr><td colspan="5">+ Rozyczka + Cytomegalia + + + + Herpes genitalis 十</td></tr></table></body></html>  

Mała masa ciała   
Małogłowie, Wodogłowie Zwapnienia srodczaszkowe   
Zołtaczka   
Wady serca   
Powiększenie wątroby i śledziony  

W okresie przedporodowym najczešciej wystepuja infekcje wywotane przez wizki, cytomegalii, herpes zoster i HIV W wieku noworodkowym głownie zenia bakte ne  

iia wewnątrzmaciczne  

sc występowania zakażeń Wewnątrzmacicznych szacuje się na $0,5{-}2{,}5\%$ iych powikłan infekcji wewnątrzmacicznych w pierwszym trymestrze ciązy nalezą ie płodu i poronienie, wady wrodzone, wodogłowie lub mikrocetalia  

nabyte W drugim bądź trzecim trymestrze ciąży mogą spowodowac obodu 1 poronienie, uogólniony obrzęk płodu, DIC krwotoki wewnątrzczaszkowe czy niedokrwistość. Po urodzeniu stwierdza się następstwa zakażeń wew macicziiych, m.in. upośledzenie umysłowe, zahamowanie rozwoju i wady serca,  

# elisfweis  

Zakażenie okołoporodowe może nastąpić z zawieraj ących drobnoustroje Wód; wych (po pęknięciu błon płodowych) lub podczas przechodzenia przez kanałi Jest ono najczęściej spowodowane przez bakterie (paciorkowce, dwoinki rzeż; Escherichia coli, Chlamydia trachomatis)  

Następstwem infekcji okołoporodowych mogą byc zaburzenia oddychan tro- i trombocytopenia, zapalenie opon mozgowo-rdzeniowych, Wstrząs sep13 a nawet zgon noworodka. Niekiedy Występuje poród przedwczesny. W nastęI zakażenia płodu pochodzącego z wód płodowych po urodzeniu rozwijają się ni ściej zapalenie płuc lub opon mózgowo-rdzeniowych, a także posocznica.  

Posocznica noworodkowa może być wczesna (wywołana najczęściej streptokoki $\upbeta$ -hemolizujące grupy B) lub późna (zwykle przez Candida bądź rio). Posocznica wczesna Wynika z zakażenia tuż przed porodem lub W jego ti i rozwija się W ciągu pierwszych 4-5 dni życia. Występują objawy zapalenia czasami zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych. Ryzyko rozwoju posoi zwiększają: długi okres od pęknięcia błon płodowych do porodu, zapalenie płodowych, mała masa urodzeniowa i wcześniactwo.  

# -Ze.Keżeola-W -e.kre.Sie-aee.efee0›\~Y.iii  

Zakażenia W okresie poporodowym zwykle nabywane są ze środowiska szpitz (u wcześniaków poddawanych różnym zabiegom) lub rodzinnego. Patoge przede wszystkim różne bakterie i grzyby.  

# Inne choroby nienowotworowe  

Cher9.iāe....heiiie'iiY02ne neW@i.e.dlśÓ.W  

Choroba hemolityczna noworodków manifestuje się ciężką żóltaczką (ol przypadków), uogólnionym obrzękiem płodu (5-10%) lub ci'ęz'ka ni'edokrwl (5%). Jej przyczynę stanowi niezgodność grup krwi matki iplodu. Najczęi konflikt serologiczny odpowiada antygen Rh (D) z ukladu antygenó'w grul krwi Flh. Flzadko przyczyną są antygeny ABO lub inne.  

Częstość występowania choroby hemolitycznej noworodków zmniejszyła czasu wprowadzenia profilaktycznego podawania immunoglobuliny anty-Dr tom z grup iyzyka Rh po poronieniach i porodach.  

atogeneza. U podstaw choroby leży immunizacja matki (Rli-) obcymi an_ 'Ĺ giupowymi obecnymi na kiwinkach czerwonych płodu $(\mathrm{Rh+})$ 7 ktore prze_ o krążenia matki przez łożysko (ryc. 10.3).  

iizmie matki powstają przeciwciała (przeciw $\mathsf{R h+}$ ), które przenikają swobodnie zys-ko do płodu i niszczą jego krwinki czerwone, wywołując objawy choroby heinej.  

![](images/fea60f6f20591b27493afbeaf26f4ad39663cf346eb2f70278ed5b05f9813935.jpg)  
yc. 10.3. Schemat patogenezy choroby hemolitycznej noworodków (zmodytikowana ryc: 11.7 -› ga a ._ atologia znaczy slowo o chorobie. Wyd. PAU, Kraków 2008).  

W wyniku nadmiernego niszczenia erytrocytów płodu rozwijają się nie: stość i żółtaczka. Objawy choroby zalezą od stopnia hemolizy krwinek, doj narządów płodu oraz wydolności pozaszpikowej hemopoezy W wątrobie i nie. Ni9edotleni-eniue będące następstwem ni0edokrwi'stoś.Vci' mozI e bycI p uszkodzenia mięśnia sercowego i wątroby. W uszkodzonej wą.t,ro.bie_ zmnię( synteza białek, co obniża ich ilość W osoczu, a więc także cisnienie onk Obniżenie ciśnienia onkotycznego oraz zwiększone (W związku z niewyd( serca) ciśnienie hydrostatyczne w części żylnej krążenia prowadzą do uogól1 obrzęków i przesięków W jamach surowiczych ciała płodu. Nasilona h stanowi przyczynę wysokiego stężenia bilirubiny niezwiązanej W jego krwi9 wadzi do ciężkiej żóltaczki. Ponieważ u noworodkow bariera krew-mozg l szczelna, bilirubina niezwiązana, która ma duże powinowact¬Wo do tłuszczó nika do tkanki mozgowej 1 Wiąze się z jej lipidami W rezultacie doch wystąpienia żółtego zabarwienia i uszkodzenia jąder podstawy mózgu Wzgórzal. Stopień obrażeń mózgu zależy również od innych czynników, m dotlenienia i kwasicy.  

Erytrocyty płodu mogą przedostać się przez łożysko do krążenia matki gdy przestaje istnieć bariera cytotrofoblastu, tzn. W trzecim trymestrze c1"‹ W czasie porodu). W pierwszej ciąży choroba nie występuje, gdyż pierwszy $^{\mathrm{~Z~Rh+~}}$ wywołuje odpowiedż przeciwciał IgM, nieprzechodzących przez l Dopiero druga lub trzecia ekspozycja w czasie kolejnych ciąż wywołuje odl przeciwciał IgG, które przenikają przez łożysko i wywołują objawy choroby to, gdy występuje niezgodność W układzie grup głównych ABO, kiwinki pło re przedostały się do krążenia matki, są natychmiast opłaszczane przez izoh\~ tyniny i usuwane. A zatem nie dochodzi do wytworzenia przeciwciał przeci1 a tym samym choroba hemolityczna nie występuje.  

Morfologia. Zmiany patomorfologiczna zależą od stopnia hemolizy. U nowor martvvo urodzonych widać rozległą macerację naskórka (schodzi płatami) . l\ wewnętrzne wykazują cechy autolizy. Najcięższą zmianą jest uogólniony płodu manifestujący się obrzękiem tkanki podskornej 1 przesiękami w su rowiczych ciała. Występuje żółtawe zabarvvienie jąder podstawy mózgu i podv (kernicterus), oraz zażółcenie innych narządów, a także powiększenie v i śledziony. Masa popłodu jest 3-4-krotnie większa od prawidłowej, a łożysko pępowinowy ta|‹że wykazują zmiany obrzękowe.   
Histologicznie stwierdza się ogniska pozaszpikowej hemopoezy w w' śledzionie, węzłach chłonnych i innych narządach, a ta|<że erytroblasty w naC: krwionośnych oraz cechy obrzęku mózgu.   
Najlżejszą postacią choroby jest niedokrwistość hemolityczna noworodkóvi rzadko prowadzi do zgonu.  

Można zastosować transfuzję krwi do płodu przez naczynia pępowinowe łć przyspieszony poro7 d. Ob'jawy choroby zale 1zą od stopniza nas.ileni.a krwinek czerwonych i niedokrwistości oraz od dojrzałosci noworodka tej występuje ciężka żółtaczka. W leczeniu stosuje się m.in. fototerapię ilirubinę niezwiązaną do fotoizomerów, które są rozpuszczalne w wodzie ydalane z organizmu) i transfuzje wymienne.  

ia śmierci niemowląt  

Nagły, nieoczekiwany zgon dziecka w 1. r.ż., którego przyczyna pozostaje niewyjaśniona po dokładnym przeprowadzeniu badania sekcyjnego, oceny okoliczności śmierci oraz analizy danych $Z$ wywiadu, nazywamy zespołem nagłej śmierci niemowlat (zespól nagłego zgonu niemowląt, SlDS').  

ilogia. SIDS najczęściej (ok. $90\%$ przypadków) zdarza się W pierwszych 6 h zycia, częsciej W chłodnej porze roku (zbyt ciepłe ubieranie dzieci, częstje drog oddechowych), u chłopcow 1 W tzw rodzinach iyzyka (rodziny łodociane matki) Prawdopodobieństwo vwstąpienia zespołu zwiększają lzeniowa masa ciała, wcześniactwo, SIDS u rodzeństwa, choroba (zwykle pokarmowego) W poprzedzających 2 tygodniach oraz przebyty bezdech zwiotczeniem mięśni.  

eneza: Poglądy na patogenezę SIDS są kontrowersyjne. Większe ryzyko ąpienia w pierwszych 6 m1es.ż. prawdopodobnie związane jest z subtelnyeniami rozwoj owymi ośrodkowego układu nerwowego, a W szczególności m rozwoju pnia mozgu i wynikającą z niego niestabilnością mechani)rdynuj'ących krąz1 enioe, oddychani.e, sen 1n budzeni1e s.ię. Zgon ninemowlęci,a j występuje W czasie snu ( ,zgon W kołysce , „zgon W łozeczku ) W rzadJadkach, zdrowe dotychcz,as ni'emowlę nagle szininej0e, przestaj,e o. ddychac, e. Potencjalny element iyzyka stanowi układanie dzieci do snu W pozycji u. W takiej pozycji u niemowląt z niesprawnym jeszcze systemem ośrodulacji oddechowo-krążeniowej może dojść do bezdechu, zanim dziecko wę na bok, ponieważ drożność gómych dróg oddechowych (szczególnie ›łistniejących infekcjach tej okolicy) jest wtedy często częściowo upośleednocześnie w podłożu, przez które dziecko oddycha, gromadzi się C02. '0 zakiycie twarzy w pozycji na brzuchu sprzyja przegrzaniu, które może zaburzenia ośrodkowej regulacji oddechowo-krążeniowej u niemowląt jłym systemem termoregulacji. Palenie papierosów W ciąży prowadzi do lenia płodu i opóźnienia rozwoju Wewnątrzmacicznego. Po urodzeniu ;dących biemymi palaczami obrona przed niedotlenieniem jest osłabiona.  

Ryzyko SIDS jest większe u dzieci matek niezamężnych, palących papierosy, młodocii nadużywających leków, z niskim poziomem wykształcenia i biednych.  

# Wrodzone zaburzenia metaboliczne  

Mukowiscydoza jest u osób rasy białej najczęściej spotykanym wrodzonyii rzeniem metabolicznym dziedziczonym W sposób autosomalny recesywny( występują tylko u homozygot) i cechuj ącym się wysoką śmiertelnością. Pozn poziomie molekulamym mechanizmów patogenetycznych fenyloketonurii i tozemii umożliwiło zapobieganie występowaniu obj awow tych chorob dzię wadzeniu badań przesiewowych noworodków, a choiym dało szansę prow: normalnego życia (pod warunkiem przestrzegania odpowiedniej diety).  

# MUk0Wl5CYd0Z.a  

Mukowiscydoza (zwłóknienie torbielowate) jest chorobą, u podstawy kt panegzokrynopatia polegająca na zaburzeniu transportu jonowego prz komórkowe nabłonka gruczołów zewnątrzwydzielniczych układo'w oddec pokarmowego ipłciowego, co skutkuje zwiększeniem lepkości ich wydzii stępczą niedrożnością przewodów wyprowadzającycłi.  

Mukowiscydoza manifestuj e się nawracaj ącymi zapaleniami płuc z niewydc oddechową, niewydolnością zewnątrzwydzielniczą trzustki, niedożywienie doborem witamin, marskością wątroby, niedrożnością smółkową jelit i bez ścią mężczyzn. Występuje z częstością $1:1600$ żywych noworodków ras] Nosicielstwo szacuje się na $1:25$ osób. Pierwsze objawy choroby mogą poj: w różnym wieku, nawet dopiero u nastolatków.  

Etiopatogeneza. Przyczyną choroby jest mutacja genu zwłóknienia torb tego ( $C F)$ , który koduje białko CFTR1. Najważniejszym następstwem muta genu jest zaburzenie regulacji transportu jonów chlorkowych przez kanałyc we znajdujące się W błonach komórkowych komórek nabłonkowych grucZ_C wnątrzwydzielniczych. Homozygotyczna mutacja AF508, która najczęscli przypadków) występuje W Polsce (brak białka -› brak kanału chlorkowegü duje najcięższe objawy kliniczne. Inne mutacje, które tylko częściowo Zi transport jonów chlorkowych, manifestują się W łagodniej szej formie.  

Następstwa zakłócenia transportu jonowego przez błony komórkowe nt: zależą od rodzaju tkanki. W przewodach wydzielniczych gruczołów p0Í0 zmniejszenia reabsoipcji chlorku sodu, które wywołuje wzrost stężenia du W pocie (podstawa testu klinicznego). W patogenezie zmian W układzie rm oprócz pierwotnego defektu genetycznego dodatkową rolę odgiywają oportunistyczne. W nabłonku oddechowym stwierdza się upośledzenie a jonów chlorkowych do światła oskrzeli i oskrzelików oraz zwiększenie ;Soipcji $\mathrm{Na^{+}}$ (i wody) ze światła przewodów do kiwi. W wyniku tych przeartość wody W wydzielinie śluzowej pokiywającej komórki nabłonkowe iię, wydzielina śluzowa ulega zagęszczeniu, co utrudnia prawidłowe dzia1 (a więc i usuwanie bakterii) oraz zamyka drożność oskrzelików, predysnawrotowych zapaleń płuc. Przeciwbakteiyjna aktywność zagęszczonej jest obniżona. Powyższe mechanizmy ułatwiają kolonizację dolnych dróg 'ch przez Pseudomonas aeruginosa, szczególnie przy współistniej ących zairiiusowych. Infekcje Pseudomonas są zakażeniami oportunistycznymi. Na i mogą rozwinąć się bakteriemia i posocznica.  

a. Zmiany w układzie oddechovvym występują prawie w każdym Rozszerzone swiatlo oskrzelikow wypełnione jest gęstym, Iepkim sluzem owo widoczne są cechy przewlekłego zapalenia oskrzeli i oskrzelikow twie pojawiają się rozstrzenie oskrzeli (nawet u dzieci), ropnie płuc oraz dodmy Dochodzi do wloknienia miązszu i rozwijają się wtorne nadciśnienie plucne, serce ptucne i niewydolnošé oddechowa.  

dzie pokarmowym zmiany dotyczą głownie trzustki $(90\%$ przypadkow), iego, wątroby i slinianek W trzustce długotrwała niedroznosc przewodow _anik gruczołow częsci zewnątrzwydzielniczej wraz z rozległym wloknieniem 1 76). U ok. 10% noworodków z mukowiscydozą występuje niedrożność anie) jelita cienkiego przez nadmiernie lepką smółkę (meconium ileus). h dzieci może pojawić się niedrożność kałowa. Przewlekła niedrożność żółciowych w wątrobie może być przyczyną wtórnej marskości żółciowej Czasem stwierdza się też kamicę żółciową. Niedrożność najądrzy i nasieniowodów prowadzi do azoospermii i nieptodnošci prawie u wszystkich lężczyzn. Gęsty śluz szyjkovvy ma działanie plemnikobójcze, co utrudnia iązę.  

Objawy kliniczne mogą wystąpić wkrótce po urodzeniu (zwykle mecelub W 1 r z Powstała niewydolnosc zewnątrzwydzielniczą trzustki edobor lipazy) utrudnia trawienie i wchłanianie tłuszczow 1 białek - wye tłuszczowe, niedobor witamin rozpuszczalnych w tluszczach (A D E anie wzrostu i niedożywienie W kolejnych latach dołączają się omowiozmiany w układzie oddechowym, ktore mają największy wplyw na rokowanie. Wspótczesne metody leczenia (m.in. antybiotykoterapia, fizykoterapia, przeic„ wątroby i trzustki) oraz umiejętne leczenie powikłań wydłużyly iorych z mukowiscydozą do tego stopnia, że ponad 50% przeżywa 25 lat, 50. Główną przyczynę zgonów stanowi niewydolność oddechowa.  

# .E.@nYl0ket0...nU...  

Fenyloketonuria (PKU) to choroba dziedziczone w sposób autosomalny rei ny której głównym objawem jest upośledzenie umysłowe pogłębiające się ii pierwszych kilku lat życia, a spowodowane hiperfenyloalaninemią wynl z niedoboru hydroksylazy fenyloalaninowej.  

Patogeneza. U dzieci zdrowych prawie połowa fenyloalaniny z diety jest wy] stywana do syntezy białek, reszta zostaje przekształcona W tyrozynę w reakcji droksylazą fenyloalaninową W wątrobie. Brak tego enzymu uniemożliwia koni fenyloalaniny W tyrozynę, co prowadzi do wzrostu stężenia fenyloalaniny wi (tzw. klasyczna PKU) i skutkuje wytwarzaniem fenyloketonow wydalanych $z\mathrm{m}_{0}$ czem, stąd nazwa fenyloketonuria.  

Niektóre mutacje powodują tylko częściowe obniżenie aktywności hydrok: fenyloalaninowej i jedynie niewielki wzrost stężenia fenyloalaniny W surowic objawów klinicznych (tzw. hiperfenyloalaninemia łagodna). Ta łagodna 1 u matki może jednak wywołać u dziecka fenyloketonurię matczyną.  

Klinika. Fenyloketonuria występuje u l na 12 000 żywo urodzonych noworc Pierwsze objawy pojawiają się dopiero około 6. miesiąca życia lub później. poziom inteligencji dziecka zostaje zredukowany do IQ ok. 50. Większość dzi‹ mówi, 1/3 nie chodzi. Pacjenci z PKU mająblond Włosy i jasną karnację skory (z szona synteza melaniny, dla której substratem jest tyrozyna). Wydzielają „my pach (kwas fenylooctowy). Fenyloalanina (lub jej metabolity) ma działanie tera ne. Kobieta z PKU powinna ściśle przestrzegać ograniczen dietetycznych juz zajściem W ciążę, a także W jej trakcie, ponieważ znaczna hiperfenyloalan: u matki naraża dziecko na duże ryzyko wystąpienia fenyloketonurii matczyni zespół wad manifestuje się upośledzeniem umysłowym, małogłowiem (90% pr ków) i obecnością innych anomalii, szczególnie wad serca (15%).  

W Polsce obowiązuje test Guthriego, który wykonuje się u wszystkich noi ków W 3. dniu życia. Pobiera się krew na bibułę i wysyła do wyznaczonego l torium, W którym wykonuje się test inhibicji bakteryjnej - nadmiar fenyloā powoduje wzrost bakterii. Stężenie fenyloalaniny W surowicy kiwi pi 1,2 mmol/l, czyli 20 mg%, pozwala na ustalenie rozpoznania.  

W klasycznej PKU wycofanie fenyloalaniny z diety, najlepiej w 1. miesiącu Życia, 23P° występowaniu upośledzenia umysłowego. Ograniczenia dietetyczne stosowane prze: życie pozwalają na normalne funkcjonowanie.  

W rzadko występującej odmianie PKU zwanej złośliwą hiperfenyloalžłllí objawy kliniczne nie ustępują pod wpływem leczenia dietetycznego. Jej prl stanowi mutacja innego genu, który koduje reduktazę dihydropteryny.  

# :wory i zmiany rozrostowe  

wszystkich nowotworów złośliwych tylko ok. $2\%$ występuje u dzieci. Mimo rią one j"edną z gło' wnych przyczyn zgonu z powodu choroby w grupie wiel l roku do 15 lat (tylko zgony Wskutek wypadków i zatruć są częstsze). WPolsce w $2006\mathrm{r}.$ zanotowano wsrod dziewcząt W wieku 0-19 lat 486 zachorowań ow z powodu nowotworow, a u chłopcow W tym przedziale wieku - odo 613 i 203. Umieralność z powodu nowotworów maleje W tej grupie wie40 lat przy wzroście zachorowalności, co wskazuje na skuteczność leczezęściej występowały białaczki i chłoniaki (ok. $33\%$ zachorowań) zarówno ząt jak i chłopców.  

lych większość złośliwych nowotworów stanowią raki (płuca, sutka i przewodu pogo), natomiast u dzieci są to głównie nowotwory nienabłonkowe (układu krwiojo, układu nerwowego i tkanek miękkich).  

ire nowotwory powstają już W czasie życia płodowego i stwierdza się je rodzeniu (neuroblastoma, włókniakomięsak wrodzony). Szczyt zachorozne nowotwory złosliwe przypada W okreslonych przedziałach wieku. Do zych nowotworów złośliwych u dzieci należą w kolej ności: białaczki i chtoniaki oraz nowotwory mózgu, neuroblastoma, miesaki tkanek miekkich oraz sa. Niektóre z nich wchodzą W skład wrodzonych zespołów wad rozwojoguz Wilmsa W zespole WAGR. Poniżej omówione zostaną najważniejsze iutorów nowotwory wieku dziecięcego z wyj ątkiem białaczek, chłoniaków zych i chłoniaka Hodgkina oraz nowotworów ośrodkowego układu nerwore opisano W odpowiednich rozdziałachl.  

igicznie nowotwory złośliwe wieku dziecięcego zbudowane są często ;ałych komórek przypominających niektóre etapy rozwoju embrionalnego y narządów, w któiych guzy te występują. Dlatego W nazwie niektórych 'ów złośliwych wieku dziecięcego W językach łacińśkim i angielskim wyzyrostek ,,blastoma”, np. neuroblastoma, retínoblastoma, hepatoblastooblastoma, tłumaczony W języku polskim jako zarodkowy, niedojrzały lub np. nerwiak zarodkowy - neuroblastoma).  

:ozróżnicowane nowotwory są morfologicznie bardzo do siebie podobne, .e z małych komórek zawierających okrągłe, hiperchromatyczne (czyli intensywnie niebieskie W preparacie histologicznym barwionym rutynowo hen sylinąi eozyną) jądra. Stąd W literaturze angielskiej noszą one wspólną nazwę round (blue) cell tumors, czyli nowotwory drobnookrągło (niebiesko) ${\bf k}_{0\mathrm{min}}$ kowe.  

W diagnostyce złośliwych drobnookrągłokomórkowych nowotworów wieku cięcego obowiązującym standardem są obecnie me. tody immunohistochem.icziie1 lekulamo-genetyczne. Charakterystyczne aberracje cytogenetyczne W najczęs nowotworach Wieku dziecięcego przedstawia tabela 10.5. Niektóre translokacje mosomowe mają znaczenie diagnostyczne i rokownicze. Powstałe W ich nastęl białka fuzyjne mają zwykle działanie onkogenne, często aktywują transkiypcj\*Ê i umożliwiają szybszy wzrost komórek. W ostrej białaczce szpikowej obecność t przemawia za dobrym rokowaniem, a t(9;22) znamionuje złe rokowanie.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 10.5. Typowe zaburzenia cytogenetyczne w wybranych nowotworach wieku dzieciecego</td></tr><tr><td>NOWOTWOR</td><td>ABERRACJEGENETYCZNE</td></tr><tr><td>Neuroblastoma</td><td>amp MYCN, del 1p</td></tr><tr><td>MiesakEwinga/PNET</td><td>t（11;22),t(21;22),t（7;22）</td></tr><tr><td>GuzWilmsa</td><td>del/mut11p13,11p15.5;del(16)(q13)</td></tr><tr><td>Retinoblastoma</td><td>del/mut13q14.1</td></tr><tr><td>ChtoniakBurkitta</td><td>t(8;14)</td></tr><tr><td>Medulloblastoma</td><td>i(17q)</td></tr></table></body></html>

amp - amplifikacja, del - delecja, mut - mutacja.  

Dzięki współczesnej chemio- i radioterapii uzyskuje się wieloletnie przeżycia lub można leczyć niektóre złośliwe nowotwory wieku dziecięcego, np. guz Wilmsa, retinoblastom chłoniaka Hodgkina.  

U dzieci Wyleczonych pojawiają się czasem kolejne nowotwoiy, np. rr W mi.ej.scach naprom‹ieni-anych lub bi'ałaczka u pac'jent 'ow Wyleczonych z chł‹ Hodgkina.  

# Łagodne rozrosty fibroblastyczne  

Łagodne rozrosty fibroblastyczne stanowią heterogenną grupę zmian, raczej stowych niz nowotworowych, których wspólne cechy to szybki wzrost oraz obraz histologiczny z polimorfizmem komórek, dość licznymi mitozami i złogaml  

iy, co może budzić podejrzenie, a nawet mylne rozpoznanie, nowotworu zło. U niemowląt i dzieci często występują guzkowe zapalenie powięzi i kostzapalenie mięśni.  

# we aeetenie_e.0Wte.āt  

Guzkowe zapalenie powięzi jest samoograniczającą się reaktywną zmianą, charakteryzująca się głównie rozrostem fibroblastów. Wywodzi się z powierzchownej powięzi lub struktur włóknistych okołonerwowych i okolonaczyniowych. Nie jest procesem zapalnym.  

ilogia. Makroskopowo stvvierdza się nieotorebkowany guzek, zwykle iarach ponizej 2 cm, na przekroju twardy lub miękki, galaretowaty kopowo zmiana zbudowana jest z fibroblastow, ktore tworzą przeplatające się peczki i uktady wirowate. Šluzowate pod&cielisko, bogate w mukopolisacharydy, 'a niewiele kolagenu. Pomiędzy fibroblastami znajdują się rozsiane limfocyty, :yty i komórki olbrzymie wielojądrowe. Stwierdza się też liczne mitozy.  

1. Zmiana najczęściej Występuje między 20. a 40. r.ż., ale około $20\%$ kow pojawia się u dzieci 1 młodzieży, częsciej W 2 dekadzie zycia Chory a szybko (W ciągu l-2 tyg) powiększający się, bolesny tkliwy guzek podskornej lub głębiej W mięsniach, zwykle konczyny gomej, szczegolnie mienia. U niemowląt i dzieci najczęstszą lokalizacją jest okolica głowy Nycięcie guzka powoduje wyleczenie. Nawroty są bardzo rzadkie.  

# eląœ. Z.a.-Pal@“5? f”l.Ŝ.Ś.nl.  

Kostniejące zapalenie mięśni jest łagodną, kostniejącą, guzowatą, dobrze odgraniczoną zmianą tkanek miękkich.  

nazwie nie jest to proces zapalny ani nie musi być ograniczony do mięśnia, azuje tez kostnienia we wczesnych fazach rozwoju Przypuszczalnie uraz, az lub infekcja] inicjująmartwicę i/lub krwotok Następnie dochodzi do proaprawczych polegających na rozplemie fibroblastow i naczyn kiwionosnych ejszym kostnieniem. Osteoblasty przypuszczalnie powstają W procesie metaplazji niezróznicowanych komórek mezenchymalnych lub fibroblastów.  

Morfologia Makroskopowo zmiana ma zwykle kilka cm srednicy i jest dol odgraniczona Na przekroju w częsci srodkowej jest miękka i galaretowata obwodzie twarda i ziarnista  

Mikroskopowo stwierdza się wyrazną budowę strefową W częsci Sr0d|<0wej w bogatounaczynioną tkankę łączną zbudowaną z proliferujących, aktywr fibroblastow i miofibroblastow z domieszką innych komorek, niekiedy ze zmiar krwotocznymi Częsc srodkową otaczają fibroblasty, między ktorymi obserwuje promieniscie ułożone beleczki osteoidu i rozszerzone cienkoscienne nacz krwionošne. Dalej na zewnatrz leža beleczki kostne otoczone osteoblastami, a miedzy nimi i mięsniami znajduje się luzna, ucisnięta tkanka łączna Wzmianach długotrwa częsć centralną stanowi juz tylko przestrzen wypełniona płynem oraz luzna tk‹ łączna otoczona dojrzałą tkanką kostną i zbitą tkanką łączną włoknistą  

Klinika Kostniejące zapalenie mięsni najczęsciej występuje u wysportowa nastolatkow lub młodych dorosłych, na konczynach (W szczegolnosci na i posladku i mięśniach zginaczach konczyny gornej) jako szybko rosnące bc obrzmienie, ktore przekształca się W twardy guz U dzieci we wczesnym dziecin moze wystąpic postac uogolniona uwaruiikowana genetycznie Zmianę n wyciąc chirurgicznie Nie jest to jednak konieczne, gdyz z biegiem czasu zi ulega ona stabilizacji lub nawet regresji  

# Guzy pochodzenia fibroblastycznego i miofibrolilastycznego  

Guzy wywodzące się z fibroblastow i miofibroblastow (komorek o cechach fe powych fibroblastu 1 komorki mięśniowej gładkiej) stanowią ok l2% nowotvi tkanek miękkich u dzieci Zwykle Występują częsciej u chłopcow Na podstaW razu histologicznego nie zawsze mozna dokładnie okreslic rokowanie  

Rozrosty fibroblastyczne typu Włokniakowatosci (fibromatoszs) naciekają scowo, początkowo rosną szybko i mają skłonnosc do dawania nawrotow Nii ulegają spontanicznej regresji, imie powodują przykurcze, zadne nie dają pr. tow Mogą występowac sporadycznie lub wchodzą W skład zespołow zaburze wojowych Niektore są genetycznie uwarunkowane Większosc z nich wysi W ciągu pierwszych dwoch lat zycia, niekiedy juz W pierwszych tygodniach (np Włokniakowatosc szyi) lub tuz po urodzeniu (np Włokniakowatosc palcoi mowląt)  

Morfologia. Makroskopowo sa to twarde, nieotorebkowane, nieregularne guzowate twory, na przekroju szaro-białawe Wspolną cechę mikroskopową wszystkich odi histologicznych wlokniakowatosci stanowią rozrastające się pęczki (P wydluzonych komorek typu fibroblastu w podscielisku zawierającym rózną kolagenu  

# Wtokniakmtodzienczynosogardla  

Włókniak młodzieńczy rośnie w jamie nosowej i w gardle chłopców (średni wiek jego wystąpienia to 15 lat) jako polipowaty twór; powodując niedrożność przewodu nosowego, wyciek i krwawienie z nosa.  

ogia. Makroskopowo w tylnej części jamy nosowej rozrasta się polipowaty awosiny guz, na przekroju gąbczasty, ktory moze wnikac do gardła i zatok owych Pokrywająca go błona sluzowa moze wykazywać owrzodzenie. kopowo w podścielisku z luźnej tkanki łącznej widoczne są cienkościenne ia krwionośne.  

Głównym powikłaniem jest krwotok, niekiedy śmiertelny. Często iją nawroty po operacyjnym Wycięciu zmiany. Dlatego W leczeniu ących guzow stosuje się też chemio- i radioterapię.  

# ie nowotwory nienabłonkowe  

tory łagodne u dzieci występują znacznie częściej niż nowotwory złośliwe. są to naczyniaki krwionośne i limfatyczne oraz omówione powyżej guzy, głównym elementem są fibroblasty i miofibroblasty.  

iiak krwionośny  

Naczyniakl krwionośne są nowotworami łagodnymi, zbudowanymi z licznych naczyń krwionośnych włosowatych, tętniczych, żylnych lub jamistych przestrzeni izatok wypełnionych elementami krwi. W większości występują w skórze i' tkance podskórnej, szczególnie na twarzy (ryc. 10.4) i na głowie.  

ogia. Makroskopowo są to zmiany barwy czeiwonosinawej, nieregularnego kształtu, o średnicy jednego lub kilku cm Czasem spotyka się naczyniaki olbrzymie jce nawet połowę plecow lub całą konczynę. Naczyniaki nie mają torebki . Kopowo wyro1 zI ni0amy kOilka postaciO . NaczynOiak krwiIonosIny wlosIniIczkovvy any jest z licznych komorek sródbłonka różnicujących się głównie w naczynia fate . NaczynIiak krwiOonosIny jOamiIsty tworzy duz0 e juamiuste przestrzeniue iowe zawierające zakrzepy, wyścielone spłaszczonym śródbłonkiem ełnione krwinkami (atlas, str. 200). Naczyniaki krwionośne jamiste iwieñstvvie do postaci włośniczkowej nie ulegają samoistnej regresji. Naczyniak krwionošny, mfodzienczy wystepuje w skórze noworodków, rošnie szybko yszych kilku miesiącach życia i ulega organizacji i samoistne] regresji w ciągu kilku lat.  

![](images/00173c19931acf95a9de3c2ecf72ae5319397f2465744bd04105f84728649ae2.jpg)  
Ryc. 10.4. Naczyniak w skórze i w tkance skórne] twarzy.  

Klinika. Około $50\%$ naczyniaków obecnych jest już przy urodzeniu. Wiek z nich ulega stopniowej regresji. Rozległe naczyniaki umiejscowione gł W tkankach miękkich mogą powodować zniekształcenia wynikające z ob: i przerostu. Naczyniaki mogą wchodzić W skład niektórych wrodzonych zesF chorobowych.  

# Thuszczak zarodkowy  

# Tłuszczak zarodkowyjest łagodnym nowotworem tkanki tłuszczowej 0 pomy rokowaniu.  

Nowotwór ten występuje prawie Wyłącznie u niemowląt i we wczesnym dz: stwie jako bezbolesny szybko rosnący guzek, najczęsciej zlokalizowany na ko nach. Zbudowany jest z lipoblastów ze zdolnością do dojrzewania. Leczenie na Wycięciu go W granicach zdrowych tkanek.  

# Nowotwory złośliwe  

Nerwiak zarodkowy  

Nerwiak zarodkowy (neuroblastomaj jest nowotworem złośliwym drobnool komórkowym wystepujacym u dzieci, najczešciej w rdzeniu nadnerczy i przykre. gosiupowych zwojach współczulnych w śródpiersiu tylnym i jamie brzuszne  

;jrodkowy może być zmianą wrodzoną. Około 85% tych nowotworów po'pierwszych 4 latach życia, ponad 5 0% chorych ma mniej niż 2 lata, mniej uzów występuje po 10. r.ż. Neuroblastoma stanowi 7-8% nowotworów cięcego i jest odpowiedzialny za ok. 15% zgonów z powodu nowotworów ę u dzieci. Wywodzi się prawdopodobnie z ognisk niedojrzałych neurobla: stanowią stadium pośrednie w rozwoju neuronów zwojów współczulitanicznie lub pod wpływem chemioterapii ten nowotwór złośliwy może rzewaniu w ganglíoneuroma (nowotwór łagodny). Opisano też przypadki nej regresji neuroblastoma.  

niany cytogenetyczne w neuroblastoma:   
.acja genu MYCN, w wyniku ktorej powstają pozachromosomowe miniparyl oraz o zatartej strukturze (HSR)2 w chromosomach zawierających wiele kopii genu,   
1p35-36.  

ia. Nerwiaki zarodkowe mogą osiągać duże rozmiary. Na przekroju guz jest ruchy z ogniskami kiwotokow i martwicy Widac zwapnienia i zmiany ate. Nowotwor moze naciekac tkanki otaczające, m.in. nerkę, zyłę nerkową łówną dolną.  

dowo jest to drobnookrągłokomórkowy nowotwór złośliwy wieku o zbudowany z małych komorek (nieco większych od Iimfocytow), ktore ggłe lub owalne, haiperchroma,tyczne juądra, ziaarniøstą chromatynIę ui skąIlpą cytoplazm (atlas str. 280). Wystepuj liczne mitozy i jadra z rozpryskiem chromatyny i cechami apoptozy. Charakterystyczna cecha mikroskopowa sa rozetki Homera(ryc. 10.5), W ktorych komorki nowotworowe układają się wokoł pilsni iej utworzonej z ich cienkich, różowych wypustek cytop|azmatycznych3. istochemicznie w komórkach nowotworowych stwierdza się cechy 1nia neuroendokrynnego (synaptofizyna, NSE, neurofilamenty, anina). Na podstawie cech obrazu mikroskopowego można przewidywać 2. Najczęściej stosuje się W tym celu klasyfikację Shimady i wsp.  

zwojowy zarodkowy (łac. ganglioneuroblastoma) jest nowotworem , w ktorym W drobnowłokienkowym lneuropilśñ) lub ,,schwannowskim u obserwuje się niedojrzałe neuroblasty i komorki zwojowe o obfitej, lonnej cytoplazmie Z pęcherzykowym jądrem i dużymi jąderkami.  

![](images/21f8f0bc96a975b5cd1b0baf7656e1efca649e3e5f13c14f3ecc4af2c80bc04e.jpg)  
Ryc. 10.5. Nerwiak zarodkow omórki nowotworowe w układzie typowej (w środku).  

stosuje się wycięcie chirurgiczne guza pierwotnego oraz chemioterawspólnie z radioterapią. Do najważniejszych czynników rokowniczych wiek dziecka (< 1. r.ż. - bardzo dobre rokowanie), stadium zaawansowania (im wyższe, tym gorsze rokowanie), budowa mikroskopowa guza oraz MYCN (im więcej kopii genu, tym gorsze rokowanie).  

ma nacieka okoliczne tkanki i daje przerzuty do okolicznych węzłów chłonnych, kostnego, kości oraz do wątroby i skóry. W momencie rozpoznania prawie 50% choma przerzuty do kości, szczególnie do kości czaszki.  

# EWinga/PNET  

Mięsak Ewinga/PNET' jest pierwotnym, złośliwym, drobnookrągłokomórkowym nowotworem kości występującym głównie w drugiej dekadzie życia, częściej u chłopców, rzadko poniżej 5. r.ż., wyjątkowo u dorosłych.  

Najczęstsze lokalizacje mięsaka Ewinga: ‹› trzon kości długich (kość udowa),   
e kości płaskie miednicy,   
e żebra.  

Nerwiak zwojowy (łac. ganglioneuroma) jest nowotworem łagodnym, w ma już neuroblastów, a widoczne są tylko komórki zwojowe w podscielisku z Schwanna (atlas, str. 182). Występuje zwykle u osób powyżej 10. r.ż., w tylnym i przestrzeni pozaotrzewnowej. Makroskopowo to guz twardy, odgraniczony, na przekroju białawoszary.  

Klinika. Główną cechą kliniczną pierwotnego nerwiaka zarodkowego jest cy guz, który może być wyczuwalny przez powłoki brzuszne, powoduje ból cha, ból pleców i zaburzenia neurologiczne (naciekanie korzeni nerwów wych). Objawy kliniczne zależą od lokalizacji nowotworu. Guz W śródpiersiu może być przyczyną zaburzeń oddechowych lub zespołu żyły głównej trzeszcz gałek ocznych lub Wybroczyny i podbiegnięcia krwotoczne ok we (,,okulary”) występują przy przerzutach do oczodołu i do kości W 75% przypadków już przy rozpoznaniu stwierdza się obecność przerzutów. być one przyczyną gorączki, niewydolności szpiku i bólów kostnych. W z nadmierną produkcją katecholamin mogą wystąpić: nadciśnienie, czerwienienie twarzy i pocenie się oraz kołatanie serca.  

najczęstszym pierwotnym nowotworem złośliwym kości jest osteosarcodrugim w kolejności - mięsak Ewinga /PNET.  

Makroskopowo widoczny jest białawy, miękki guz ze zmianami ii i krvvotocznymi. Mikroskopowo nowotwór nacieka jamę szpikową, rownież kość i okostną. W typowym przypadku zbudowany jest z małych z nielicznymi mitozami. W skąpej cytoplazmie komórek nowotworowych wodniczki powstałe wskutek wyplukania glikogenu w trakcie procedury ia materiału do badania histopatologicznego (atlas, str. 324). istochemicznie w komórkach mięsaka Ewinga/PN ET stwierdza się błonową antygenu CD99 $(\mathsf{p}30/32^{\mathsf{M I C}})$ . Badaniami cytogenetycznymi w $90\%$ wykazać można translokację t(11;22)(q24;12), a w $10\%-\tan22)$ (q22:q12).  

się, że mięsak Ewinga i PNET kości są zmianami pokrewnymi (m.in. pospecyficzne translokacje chromosomowe i ekspresja CD99), które różnią się tylko stopniem zróżnicowania neuroektodermalnego. Mięsak Ewinga stanowi dopodobnie bardziej niezroznicowaną postac PNET Jednak rozroznienie to mało istotne, ponieważ oba typy zmian leczy się W taki sam sposób. PNET m( występować W tkankach miękkich głównie dzieci i osób młodych. PNET klatki piersiowej zwany jest guzem Askina.  

Cechy charakterystyczne mięsaka EwingalPNET:   
s translokacja t(11;22)(q24;12),   
s różnego stopnia cechy różnicowania neuroektodermalnego (morfologiczne, immui stochemiczne i ultrastrukturalnej.  

Klinika. Uwagę chorego zwracają obrzmienie i ból. Obj awom tym mogą tov szyc gorączka, przyspieszony OB 1 leukocytoza. Niekiedy występuje złaman logiczne kości, w której radiologicznie widoczne jest ognisko litycznej desti Nowoczesna chemioterapia (niekiedy z chirurgią i/lub radioterapią) spowod‹ że około $50-70\%$ chorych z nowotworem bez przerzutów oraz $20-30\%$ z prze mi W momencie rozpoznania przeżywa 5 lat.  

# Guz Wilmsa  

Guz Wilmsa jest nowotworem złoślivvym nerki występującym głównie i 2. a 5. rokiem życia, nieco częściej u dziewczynek.  

Guz Wilmsa to naj częściej Występuj ący pierwotny nowotwór złośliwy nerki ii ci. W ok. $90\%$ przypadków jest zmianą jednostronną i sporadyczną. W ok. $5\%$ wy stępuje rodzinnie (zwykle obustronnie i W młodszym Wieku), W pozostałych padkach W związku z zespołami wad wrodzonych. Niektóre zespoły wad wrodz‹ predysponują do jego rozwoju.  

inórek nowotworowych z bardzo dużymi hiperchromatycznymi jądrami oraz Iobiegunowych hiperdiploidalnych mitoz, ma znaczenie rokownicze ponieważ Wilmsa o korzystnej (związanej z lepszym rokowaniem) histologii nie wykazują anaplazji.  

![](images/8b4839cc2a520b12902baa6ecd6f65e3db00ffecfaf8c5a7f2b122d656c10947.jpg)  
Ryc. 10.6. Guz Wilmsa. Nowotwór zbudowany jest z blastemy (->), struktur nabtonkowych (=) ipodscieliska(\*).  

Morfologia. Makroskopowo widoczny jest zvvykle duży, miękki guz nerki, na przel lity, barwy szarobrunatnej, dość często z ogniskami krvvotocznymi, polami marl i torbielami. Zwykle otacza go pseudotorebka utworzona z uciśniętych tl< okołonerkovvych i nerki. Mikroskopowo klasyczny guz Wilmsa zbudowany jest z złośliwych elementów: blastemy, niedojrzałych elementów nabłonkoi i podścieliska (ryc. 10.6), (atlas, str. 362). Komórki blastemy są najbar niezróżnicowanym składnikiem obrazu mikroskopowego guza i przypominają złośliwe nowotwory drobnookrągłokomórkowe. Komórki nowotworowe, które różu" się w kierunku nabłonkowym, tworzą poronne cewki lub niedojrzałe kłębki. Podście składa się z niedojrzałej tkanki mezenchymalnej przypominającej mezenchymę płofi i wrzecionowatych komórek częściowo różnicujących się W kierunku fibroblastóu rzadziej - komórek mie\$ni poprzecznie prazkowanych. Anaplazja, czyli obecnost  

Klinika. Glównym objawem klinicznym jest duzy guz w jamie brzusznej, czesto aczający linię srodkową ciała. Nowotwór nacieka okoliczne tkanki (torebkę l .ą, struk_ t_ury zatoki nerkowej). Mogą powstać zakrzepy przedłużone do żyły be l. _d0111@J 1_ C10 PŰWCSO Pflßdsionka. Przerzuty występują W węzłach chłonlizszych i dalszych oraz na drodze krwionośnej najczęściej W płucach i wą- , rzadziej W kosciach i mozgu.  

wyróznia sie pieé stadiów kliniczno-patologicznego zaawansowania chorobv:   
1. ŠUZ Ograniczony do nerki, nieprzekraczający torebki nerkowej, wycięty doszczętnie   
1I. guz nacieka poza nerke (przekracza torebke nerkowa, nacieka zyly i naczynia atyczne zatoki nerkowej), ale został doszczętnie wycięty,   
III. „UZ Hledoszczętnie wycięty z przerzutami do węzłów chłonnych brzusznych, ile bez rozsiewu hematogennego,  

IV. przerzuty krwiopochodne lub rozsiew poza jamę brzuszną, V guzy obustronne  

Leczenie rozpoczyna się od zabiegu operacy]11@80 (SPOSOI9 Zalecany W US od przedoperacyjnej chemioterapii (zalecany W Europie) Wdrożonej na pod obrazu klinicznego ibadań obrazowych (W celu zmniejszenia masy guza). Ob soby leczenia dają wysoki odsetek (ok. $90\%$ ) wieloletnich przeżyć, j'eżeli ob0 rurgii można zastosować nowoczesną chemio- i radioterapię.  

Rokowanie zależy od stadium kliniczno-patologicznego zaawansowania histologicznego guza. Wysokie stadium i guzy o niekorzystnej histologii (z az zją) mkują źle. Guzy Wilmsa bez anaplazji mająnaj lepsze rokowanie (ok. $91\%$ prze żyć 4-letnich W stadiach III i IV), guzy z rozlaną anaplazją są oponie na chemi pię i mają gorsze rokowanie (ok. 52% przeżyć 4-letnich W stadiach Ill i IV).  

# Siatkowczak  

Siatkówczak (retlnoblastoma) jest najczęstszym pierwotnym wewnątrzgal nowotworem złosliwym u noworodkow i dzieci. Powstaje z komorek siatko lub komórek prekursorowych, w których nastąpiła mutacja lub delecja oŁ genu RB-1 (13q14)_  

W postaci rodzinnej dziedzicznej (ok. $20-30\%$ przypadków) nowotwór wys W młodszym Wieku (średnio W 12. mies.ż.), obustronnie, wieloogniskowo i u\` niż jednej osoby W rodzinie. W postaci sporadycznej (ok. 70-80%) pojav zwykle nieco później (średnio W 24. mies.ż.) jako zmiana pojedyncza.  

Siatkówczak może być obecny już przy uI'0dZ6I11U= 3 1'YZYk0 .W80 WYSW maleje z wiekiem. Ponad 90% przypadków rozpoznaje się przed 7. r.z. Oclzer że występuje z częstościąl na 18 000 żywych urodzen, chociaz zachorowa nc różna W różnych kraj ach.  

Dzięki poznaniu molekulamo-genetycznych podstaw onkogenezy siat ov najbardziej zagrożoną populację objęto badaniami profilaktycznymi. Postęp gnostyce oftalmologicznej i W terapii (radio-, lasero-_i krioterapia) sppWOCl0\ wyleczalność siatkówczaków ograniczonych do gałki ocznej sięga 95 /0_.  

Etiopatogeneza. Gen RB-1 jest genem supresorowym, 3_bY Wyslfłpl “P3 musi Więc dojść do utraty funkcji (np. mutacji) obu jego .alleli W komorce Zgodnie z hipotezą Knudsona W postaci dziedzicznej pierwsza mutacja ( Or dziczy się W sposób autosomalny dominujący) jest mutacją germinalną (W l kach rozrodczych), a zatem występuje we wszystkich k0mÓf1<flCh Ofganizmul wiście we wszystkich komórkach siatkówki i_ich komórkach prękursor; Tylko ok. 25% takich mutacji przekazuje rodzic nosiciel, pozosta e āoyfcl nova. W siatkówczakach sporadycznych mutacja Występuje W f_>l2>U 21 C 3 RB-1 tej samej somatycznej komórki siatkówki. Więcej infonnacji na temafź ki rnolekulaniej siatkówczaka podano W rozdziale 7.  

igia. Makroskopowo widoczny jest różowy lub białawy guzek siatkówki nieniami Zmiany nowotworowe mogą byc wieloogniskowe Wyjątkowo egać spontanicznej regresji   
powo siatkowczak to nowotwor złoslivvy drobnookrągłokomorkowy Íany z niskozro_znicowanych, maly_ch komorek z duzym, hiperchromatycznym skąpym rąbkiem cytoplazmy. Widoczne są liczne mitozy, ogniska martwicy 'iczne zwapnienia. Komórki nowotworowe tworzą charakterystyczne rozetki i-Wintersteinera, które mają w środku światło ograniczone cytoplazmą < nowotworowych. jądra komórkowe znajdują się u podstawy komórek, obwodowej rozetki (atlas, str. 314).  

Guz może naciekać twardówkę, rozrastać się W oczodole i dawać przerzuty do wezlów chtonnych przedusznych i szyjnych. Odlegle przerzuty wystepuj najczeciej do mózgu, košci czaszki i innych košci. Do rozsiewu siatkówczaka gałkowo dochodzi przez naczynia błony naczyniowej, a poza gałkę oczną ieczenie nerwu wzrokowego 1 drogą przestrzeni podpajęczynowkowej  

ZniÜe stwi'erdza s'ię biOaławy odblask zÍ reniÍcy (leucocorzOa) 19 zeza. W leczeh guzkow stosuje się lasero- 1 krioterapię, sredniej wielkosci zmiany leecjalnymi metodami napromieniania, przy duzych Wewnątrzgałkowych akach usuwa się gałkę oczną, z następczą radio- i chemioterapią, jezeli o naciekanie oczodołu Rokowanie zalezy od zakresu nacieczenia nercowego (im bliżej granic cięcia chirurgicznego, tym rokowanie gorsze) idołu. Przeżycie 5-letnie przekracza 90%, W przypadku guzów tylko Wetkowych. Gdy nacieczona jest granica cięcia chirurgicznego, odsetek ten spada do $30\%$ W rzadkich przypadkach może dojść do spontanicznej regresji rej towarzyszy zapalenie - W następstwie pozostają zwapnienia.  

elstwo zmutowanego, odziedziczonego genu RB-1 wielokrotnie zwięko wystąpienia siatkówczaka oraz innych nowotworów złośliwych, takich _akomięsak (400-krotnie wyższe ryzyko W porównaniu z populacją ogól1ki tkanek miękkich, rak drobnokomórkowy płuca czy czerniak złośliwy. li zmutowanego genu RB-1 i członków ich rodzin należy bezwzględnie 'ać systematyczne badania profilaktyczne według określonego programu. zone W ostatnich latach badania molekulanio-genetyczne umożliwiają nie nosicielstwa zmutowanego genu RB-1 (iyc. 10.7). Dzięki temu ie rodzin, w których Wystąpił Siatkówczak, mogą upewnić się, że ani oni, tomstwo nie są zagrożeni nowotworem W stopniu wyższym niż cała populacja.  

![](images/44b413a4a48874a752ac57c76f03b2e4f73399271ff5626d0a704879c12ec19e.jpg)  
Ryc. 10.7. Rodowócl rodzinny (a) i fragment z automatycznego sekwenatora DNA (b) padku sporadycznego siatkówczaka u dziecka z heterozygotyczną konstytucyjną błędnego sensu DNA (strzałka w |II:2). Jest to mutacja germinalna de_noi_/o, gdyz nie. u rodziców (||:1; l|:2), ani u starszego brata (lll:1). Brat nie wymaga uciążliwej kontroli cznej, a rodzice uwolnieni zostają od lęku o to, czy jemu grozi wystąpienie si . zbiorów prof. dr. hab. Stanisława Zajączka z Samodzielne] Pracowni Cytogerietyki Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

# Mieśoie_kee?i_eSel< _eratteueeeremerkeiri  

Mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy, znany pod akronimem RMSI, wotworem złośliwym różnlcującym się w kierunku mięśni poprzecznie nych. Jest to najczęściej występujący mięsak tkanek miękkich wieku i młodzieńczego.  

Szacuje się, że 5\~10% przypadków pojawia się u niemowląt (czasem jako dzony), Większość poniżej 5. r.ż. U dzieci nowotwór lokalizuje się naj W miejscach, W których mięśni szkieletowych jest niewiele lub nie występują tzn. W okolicy głowy i szyi (oczodół, powieki, nosogardło, zatoki przyn W układzie moczowo-płciowym (razem ok. 60-70% przypadków). RMS też u dorosłych, ale Wtedy umiej scowiony jest W mięśniach szkieletowych i kończyn.  

Najczęstszym ( $\scriptscriptstyle\mathrm{~U~}50-60\%$ pacjentów) typem histologicznym RMS jest typ który vvystępuje zvi/ykle u dzieci w okolicy głowy i szyi, układzie moczowolub przestrzeni pozaotrzewnowej. Do odmiany typu zarodkowego należą: , rośnie pod błoną śluzową narządów jamistych (pęcherz moczowy, jama nosowo-gardlowa, przewody żółciowe) W postaci polipowatego do winogron guza, i typ wrzecionowatokomórkowy. Typ pęcherzykowy lok. $20\%$ przypadków) vvystępuje w nieco starszym wieku (10-25 lat). Najrzadziej $(<5\%)$ stwierdza się typ wielopostaciowy, umiejscowiony w mięśniach kończyn lub zwi/kle u dorosłych.  

komórką jest, niezależnie od typu histologicznego, rabdomioblast. aobrze zróżnicowanej są to komórki okrągłe lub wydłużone o eozynoobfitej cytoplazmie, w której można zauważyć poprzeczne prążkowanie 31 6). Typową cechą RMS jest obecność glikogenu w komórkach nowoW guzach niskozróżnicowanych rabdomioblasty są mniejsze, okrągłe, obfitej cytoplazmie.  

micznie w komórkach nowotworowych można wykazać desminę 8 i atlas, str. 316).  

![](images/b7fdb81ce6d5fe60164fe928015e25648975d9dad050b41221a4828f49383a63.jpg)  
10.8. Mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy jądra u 5-letniego dziecka. Komórki nowotworowe zawierają w cytoplazmie desmin (kolor czerwony - reakcja ocnemiczna z odpowiednim przeciwciałem monok|onaInym)_  

Klinika. Objawy kliniczne zależą od umiejscowienia nowotworu. W ulgi; moczowo-plciowym moze wystapi krwawienie lub niedrožnošé, a guz w oczodole może wywołać wytrzeszcz gałki ocznej.  

RMS jest złośliwym, agresywnym nowotworem, w leczeniu którego stosuje się chirur. i chemioterapię, niekiedy wraz z radioterapią. Wyniki leczenia zależą od precyzyjnego ;_ poznania histologicznego i doktadnej oceny stopnia klinicznego zaawansowania choroby.  

Rokowanie zależy od wieku chorego, typu histologicznego RMS oraz od ur scowienia zmiany. Najlepsze mają chorzy ${\bf Z}$ RMS oczodołu $90\%$ 5-letnich prze i układu moczowo-płciowego $(80\%)$ , gorsze z guzami kończyn i tułowia $(55\%)$ najgorsze - W okolicy zaotrzewnowej. Pacjenci przeżywają obecnie tak długi występująu nich drugie nowotwory będące skutkiem Wieloskładnikowej terapii dioterapia uważana jest za prawdopodobną przyczynę mięsaków kostnych, a mioterapia - białaczek.  

# Nowotwory germinalne (zarodkowe)  

Nowotwory germinalneł u dzieci najczęściej są umiejscowione W okolicy krz wo-ogonowej i W jajniku, znacznie rzadziej Występują W jądrze, śródpiersiu i Wnątrzczaszkowo. Wywodzą się z komórek prekursorowych, którymi mogil ,,zablakane" niezróznicowane wielopotencjalne komórki zarodkowe, które uniknely oddziaływania czynników Wpływaj ących na różnicowanie i dojrzewanie.  

Dwa szczyty zachorowań na nowotwory germinalne u dzieci: ok. 2. r.ż. iw okresie młoclzieńczym (15.-20. r.ż.)  

Poniżej 5. r.ż. stwierdza się niemal wyłącznie potwoniiaki i nowotwory pęchi ka żółtkowego (YST)2. Poniżej 4. r.ż. złośliwe nowotwory zarodkowe W jaj W przeciwieństwie do jądra, prawie nigdy nie Występują. U dziewczynek W vi 4-10 lat nowotwory zarodkowe jajnika W większości są złośliwe.  

We wczesnym dzieciństwie większość nowotworów germinalnych pojawia się w okol krzyżowo-ogonowej, rzadziej - w przestrzeni pozaotrzewnowej i w okolicy głowy I 1 (szczególnie w okolicy szyszynki i oczodołu). Większość stanowią potworniaki.  

rniaki  

Potworniaki są to nowotwory zbudowane z mieszaniny tkanek wywodzących się ze wszystkich trzech listków zarodkowych. U niemowląt i dzieci najczęściej wystę- pują W okolicy krzyżowo-ogonowej.  

iiaki mogą pojawić się także W jądrze, jajniku, przestrzeni pozaotrzewnowej siu i innych lokalizacjach Pierwszy szczyt zachorowań przypada na 2. r.ż., drugi obserwuje sie u starszych nastolatków i mlodych doroslych. Są to albo torbieIagodne nowotwory (potwomiak dojrzały), albo lite nowotwory złośliwe, albo potworniaki niedojrzale, w których rokowanie zaležy od rodzaju i ilošci niech tkanek (przypominających tkanki typu embrionalnego) W utkaniu guza.  

Ponad $90\%$ potworniaków w okolicy krzyżowe-ogonowej to guzy łagodne (potworniaki dojwidoczne zaraz po urodzeniu. Częściej występują ii dziewczynek.  

Omiaki d0lfZ&ł@_l&jI1i1<21 Wywołują objawy kliniczne zwykle dopiero W wie5 lat. Jednym z nich może być ból brzucha imituj ący ostre zapalenie wyrostizkowego. U _chłopców poniżej 5. r.ż. potworniaki jąder to W większości jrzałe. Natomiast potwomiaki dojrzałe jądra po okresie dojrzewania są noimi potencjalnie złoślivvymi. Niedojrzałe potwoiniaki u niemowląt Występu_e poza gonadami, a u nastolatek W jajnikach. W umiej scowieniu pozagonarokowanie jest lepsze u bardzo młodych dzieci.  

:i z potworniakami okolicy krzyżowo-ogonowej 10-krotnie częściej występują wady ne.  

3gia. Potworniaki to często bardzo duże guzy, które vvyrastają z tkanek okolicy 0-ogonowej i uwypuklają się na zewnątrz W linii srodkowej ciała kopowo na przekroj.u są guzami. I.itymi., torbi.elowatymi. lub l.ito-torbi.elowatymi_. Opowo potvvorniaki dojrzałe zbudowane są z mieszaniny dojrzałych tkanek I Í)/PU (patrz rozdz. 25), (atlas, str. 336-338), a W zmianach niedojrzałych za się tkanki niedojrzałe, szczególnie pochodzenia neuroektodermalnego.  

:tt Po doszczętnyin usunięciu guza razem z kością ogonową należy przeprowadzaé okresowe badania kontrolne (ocena ultrasonograficzna oraz oznaczenie AF W surow.icy kiwi.) na okoli.cznos, c, ewentualnej_ Wznowy komponentu 'ry jest obecny W około 20% potwoniiaków okolicy krzyżowo-ogonowej. iClku potworniaka niedojrzałego jajnika rokowanie zależy od histologicznego stopnia niedojrzałości, rozmiarów guza i wieku chorej. Odsetek przeżyć ch0;: z guzem I, II i Ill stopnia histologicznej dojrzałości wynosi odpowiednio $80\%$ $60\%$ $30\%$  

# Nowotwór pecherzyka zóitkowego  

Nowotwór pęcherzyka żółtkowego (YST) jest nowotworem złośliwym wysię, cym u niemowląt i dzieci, którego komórki różnicują się w kierunku strukturpŠ rzyka żółtkowego i błon omoczni.  

Guz ten jest naj częściej stwierdzanym złośliwym nowotworem zarodkowym ut ci przed okresem pokwit,an_ia. Do 5. r.z. Występ_uje zwy_kle W „czyste_j pos. taci $C_{Z\ell}.$ sto nowotwory te są częścią składową potworniaka dojrzałego lub niedojrzałeg  

W jądrze ten typ nowotworu pojawia się najczęsciej między l a 2 r z St $75-80\%$ wszystkich nowotworow jądra u dzieci. W ok $10\%$ przypadków wspo stępuje z wadami Wrodzonymi (np. niezstąpione jądro, zespół Downa). RokoWi jest bardzo dobre u małych dzieci $\mathopen{}\mathclose\bgroup\left(<2\aftergroup\egroup\right)$ lat), u których został usunięty guz ograni ny do jądra. YST jajnika najczęściej Występuje W 2. i 3. dekadzie życia (Śre Wieku to 18-19 lat).  

# Patologia środowiskowa i stanu odżywienia  

rowia człowieka Warunkują czynniki środowiskowe - makrośrodowisko i inalne mikrośrodowisko. Makrośrodowisko tworzą czynniki fizyczne (różne promieniowania), chemiczne (powietrze, woda, gleba, żywność) i biologiczterie, wirusy, grzyby, pierwotniaki). Na działanie niektórych z nich człowiek 'ażony stale (promieniowanie kosmiczne, pestycydy W wodzie i żywności), tylko czasowo (np. W miejscu pracy), a na Wybrane naraża się dobrowolnie. one do środowiska indywidualnego, kształtowanego m.in. przez Warunki byfacę zawodową, sposób odżywiania się, nawyki (palenie tytoniu, nadużywaholu), aktywność fizyczną oraz zachowania prozdrowotne (zależne od Wieku iomu kultury zdrowotnej).  

iniejszym rozdziale omówimy najważniejsze zmiany chorobowe związane :niem na czynniki fizyczne (W tym różne rodzaje promieniowania) oraz skachemicznym powietrza, gleby i Wody, które doprowadziło m.in. do zmniejiowłoki ozonowej W stratosferze i zjawiska tzw. efektu cieplamianego.  

ilność z powodu narażenia na napromieniowanie, chemiczne skażenie środowiska czyszczenia wprowadzone przez przemysł, jest względnie niewielka w porównaniu ralnością w wyniku palenia papierosów, alkoholizmu, nadużywania substancji psyywnych i nieprawidłowego odżywiania.  

wianie problemów z zakresu patologii środowiskowej i zyw'ieniowej rozpoczd zmian chorobowych wywołanych przez czynniki srodowiska indywidualnene ze sposobem bycia człowieka W skali populacji stanowią one bowiem az czyniiikow wpływających na stan zdrowia Dla przykładu prawdopodobiennu z powodu napromieniowania dla pracownika przemysłu nukleaniego Wynosi 1 : 57 000 os6b na rok, w wypadku drogowym 1 : 8000, wskutek wszystkich nah przyczyn razem wziętych dla czterdziestolatka - l : 850, a W związku :m 10 papierosów dziennie - l : 200. Odsetek zgonów, za które odpowiedzialrriiiiki zawodowe, wynosi W USA dla nowotworów i chorób układu sercowoowego 5-10%, dla przewlekłych chorób płuc ok. 10%, a dla pylic płuc 100%. oceny Agencji Ochrony Środowiska USA W wodzie i produktach spożywczych W tym kraju znajduje się ok. 1500 pestycydów i ok. 5500 innych chemię substancji (W tym ok. 600 o znaczeniu karcynogennym dla zwierząt)  

Aby własciwie prowadzic promocję zdrowia, trzeba znac 1 rozumiec wpływ czyszczenia środowiska na9 orga,nizm cz.łowieka._ Ni _e należy jed._nak dem. onizowaćaj cego z tego tytułu ryzyka gdyz przeciętne stężenia substancji chemicznych, n $k t_{\mathrm{Ore}}$ człowiekjest narażony W pożywieniu, wodzie i w powietrzu są znikome $(<1/10^{9})$ kim stopniu przewlekłe narażenie na tak małe dawki wpływa na stan zdrowia orgai pozostaje kwestią otwartą. Natomiast wykazano na przykład, że na przedwczesne mieszkańców miejscowości Framingham (Massachusetts, USA) największy \1 miał styl życia $(53\%)$ , następnie środowisko $(21\%)$ , uwarunkowania genetyczne. $(16\%)$ i opieka zdrowotna $(10\%)$ . Obecnie do najważniejszych przyczyn zgonów należ „choroby z wyboru” (choroby na życzenie), których Występowanie W dużym Si zależy od decyzji i wyborów indywiduahiych lub zbiorowych. Są to choroby novi1 rowe, choroby układu sercowo-naczyniowego, wypadki, urazy i zatrucia.  

# Palenie tytoniu  

Stosunek do tytoniu i natogu palenia zmieniał się W ciągu wieków_ Na pi Amurat IV cesarz Imperium Ottomariskiego skazywatpalaczy tytoniu na wb pal lub obcięcie rąk. Obecnie skazują oni sami\` si\`ebi\`e na znaczni'e zwięl ryzyko wystąpienia zmian chorobowych, które zostaną omówione poniżej.  

Palenie papierosów, cygar, fajki oraz tzw. zażywanie tabaki to jedne z najważniejszych przyczyn zgonów.  

Podaje się, że co 13 sekund umiera na świecie jedna osoba $Z$ powodu chorób zanych z paleniem tytoniu. Chociaż W Polsce W $1998\mathrm{r}.$ W stosunku do $1982\mathrm{r}.$ odsetek mężczyzn i kobiet codziennie palących papierosy zmienił się odpowiednio: $262\%$ $30\%$ do $39\%$ $19\%$ , to W latach dziewięćdziesiątych nastąpił wzrost liczby n cianych konsumentów tytoniu. W $1990~\mathrm{r}.$ papierosy paliło $16\%$ piętnastol dziewcząt, a W $1998\mathrm{r}.$ aż $28\%$ . Najczęściej papierosy palą osoby W wieku sre z wykształceniem zawodowym i podstawowym, zamieszkuj ące duże mi\`asta.\i sce W latach 1965-1994 umieralność z powodu chorób związanych z tym nałl W populacji W wieku 35-49 lat zwiększyła się u kobiet dziewięciokrotnie (1) a t $\mathrm{me}\dot{\boldsymbol{z}}.$ czyzn trzykrotnie. W latach dziewięćdziesiątych ubiegłego Wieku stanowiły r‹ przyczynę śmierci ok. 60 000 mężczyzn i ok. 10 000 kobiet. W Polsce W osĹ trzydziestu latach obserwuje się znaczny wzrost umieralności z powodu noW rów odtytoniowych (gtównie raka pluca) oraz chorób uktadu kraženia i przewlekłych chorób układu oddechowego, szczególnie wśród osób W wieku 35-Ć W tej grupie wiekowej umiera ok. $42\%$ mężczyzn (!).  

papierosów skraca życže, a umieralność zależy od czasu trwania nałogu i liczby jyęh papierosów.  

ie od 1 do 2 paczek papierosów dziennie przez okres 1 roku dwukrotnie i prawdopodobieństwo zgonu, a palenie przez ponad 15 lat nawet trzykrot›róWnaniu z osobami niepalącymi. Trzydziestoletni palacz 2 paczek papie;iennie będzie żył średnio 8 lat krócej od osoby niepalącej. Rocznie z powob związanych z paleniem tytoniu umiera ok. 650 000 Europejczyków.  

papierosów ma związek z ok. $30\%$ zgonów z powodu nowotworów.  

fad głównego strumienia dymu papierosowego Wchodzi ponad 4000 subiemicznych, W tym około 60 związków rakotwórczych. Ogólnie wszystkie zna podzielic na gazowe, ciekłe 1 stałe Te ostatnie, bez nikotyny 1 wody, to . g. tar). Z punktu widzenia biologicznego największe znaczenie mają.  

1ncje rakotwórcze policykliczne węglowodory aromatyczne i nitrozo' (raki płuca, krtani, jamy ustnej), 2-naftylamina i 4-aminodifenyl (rak pę- moczowego), izotopy promieniotworcze (np ${}^{210}\mathrm{Po}$ ) oraz promotoiy, takie jak fenol, estry kwas6w tluszczowych czy aldehyd octowy,   
1ncje drażniące - amoniak, tlenki azotu, cyj anowodór, ketony, fenole, V113,   
;węgla - po związaniu z hemoglobiną, do której ma 200 razy większe poractwo niż tlen, tworzy karboksyhemoglobinę, zwiększając tym samym delenu W tkankach.  

yna łatwo przekracza barierę krew-mózg, wykazuje duże powinowactwo torów cholinergicznych W mózgu, nadnerczach i płytkach nerwowo-mię- i, stymuluje uwalnianie acetylocholiny, adrenaliny i noradrenaliny, powori samym Wzrost częstości rytmu serca i ciśnienia tętniczego oraz skurcz ieńcowych. W konsekwencji zwiększa się niedotlenienie mięśnia sercoweoże być szczególnie niebezpieczne u osób z już zwężonymi naczyniami zmian miażdżycowych). Wzrost ciśnienia tętniczego i przyspieszenie rytutrzymują się jeszcze przez 10-15 min po Wypaleniu papierosa. Nikotyna if alkaloid tytoniu odpowiedzialny za uzależnienie od palenia. Jej pochodne ą istotną rolę W karcynogenezie raka płuc.  

iiki rakotwórcze i drażniące dymu papierosowego są wchłaniane W płucach i przenoszone dalej do wszystkich tkanek i narządów. Można je stwier. W śluzie szyjki macicy.  

# Choroby związane z paleniem tytoniu  

Palenie papierosów zwiększa ryzyko wystąpienia raka płuc i raków innych 1 dów, choroby wieńcowej i zawału mięśnia sercowego oraz miażdżycy naczyń u z nadciśnieniem tętniczym i hipercholesterolemią. Wyższe prawdopodobie1 wystąpienia udaru mózgu i zawału serca notuje się u kobiet, które paląi stosu_\* ustne środki antykoncepcyjne, szczególnie po 35. r.ż.  

Główne przyczyny nadmiernej umieralności palaczy papierosow: zi choroba niedokrwienna serca,   
0 rak płuca,   
e przewlekłe obturacyjne choroby płuc.  

Palenie papierosów może działać synergistycznie z innymi czynnikami. Na prz robotnicy pracujący z azbestem mają ponad pięćdziesięciokrotnie wyższe ryzyko i pienia raka płuc, gdy palą, a tylko pięciokrotnie wyzsze, jesli są wolni od tego nał  

Poniżej podajemy najważniejsze informacje, niezbędne dla zrozumi'enia ‹ miologii i patogenezy zmian chorobowych związanych z paleniem tytoniu.  

# ClifireP.>f.§.er‹=.e..i-.'¬_e.„.._<=2vti  

Nasilenie miażdżycy naczyń wieńcowych, aorty i innych tętnic jest u pa tytoniu znacznie Większe niz u niepalących a skutki zalezą od liczby W nych papierosow (ryc. 11.1). Niektore składniki dymu papierosowego wy niedotlenienie i uszkodzenie śródbłonka naczyń oraz niekorzystne zabui  

![](images/107b98e69bec6ed6228b64717a447e5ea514a2c9c890a5b45db87d3eedef4879.jpg)  
Ryc. 11.1. Ryzyko zgonu z powodu S_&m0_b0lSÍW_&„ _UÓHFU m0'29U= ' horoby wić serca a liczba vvypalanych papierosow dziennie (Smith GD. i wsp. Laflœli 340- 709' 199 )  

1 lipoprotein osocza (Wzrost stężenia miażdżycorodnych LDL1, a obniże)L 2).  

ążniejsze sercowo-naczyniowe następstwa palenia tytoniu:   
ększone ryzyko wystąpienia zawału serca3,   
iększone ryzyko rozwoju tętniaka aortyi   
iększone ryzyko pojawienia się krwotoku mozgowego u osob z nadciśnieniem tętniczym, ›roba Biirgerat.  

# iłUQ§¿  

d wszystkich zgonów spowodowanych nowotworami złośliwymi rak płuca częstszą przyczyną smierci mężczyzn W Polsce 1 W USA. U kobiet W USA e również pierwsze miejsce, a W Polsce - drugie (po raku sutka).  

' $90\%$ zgonów z powodu raka płuca, a także ok. $30\%$ wszystkich zgonów z powodu lworów złośliwych, ma związek z paleniem tytoniu.  

wpływem substancji chemicznych zawartych w dymie tytoniowym (inicj atoomotorow) w błonie sluzowej oskrzeli powstaje najpierw metaplazja płaskoowa, następnie neoplazja srodpłaskonabłonkowa małego i duzego stopnia, u rak inwazyjny (najczęsciej jest to rak płaskonabłonkowy i rak drobnokoVY, nieco rzadziej gruczolakorak, atlas, str. 100-108).  

rtóre mają związek z paleniem tytoniu (głównie papierosów):  

< PŁUCA,   
jamy ustnej, języka i wargi dolnejfi, rtani,   
Przełyku i   
Pęcherza moczowego,   
nerki,   
lrzustkifi,   
szyjki macicy.  

Prawdopodobieństwo Wystąpienia raka płuca zależy od liczby Wypalonyc] pierosów i długości okresu palenia. W wieku 70 lat iyzyko zgonu z powodu $\mathrm{raka}$ płuca dla człowieka palącego więcej niż 1 paczkę papierosów dziennie jest $20\mathrm{razy}$ Większe W porównaniu z niepalącym.  

Zaprzestanie palenia zmniejsza stopniowo ryzyko wystąpienia raka płuca.   
Po 14-15 latach bez nałogu osiąga ono poziom taki jak u niepalących.  

# Przewlekłe i ostre choroby płuc  

Głównym czynnikiem W patogenezie przewlekłej obturacyj nej choroby płuc jei lenie tytoniu. U palaczy utrudnione jest oczyszczanie oskrzelików i oskrzeli ( toksyczne i drażniące działanie dymu), pojawia się metaplazja płaskonabłonl nabłonka oskrzeli i oskrzelików, co ułatwia zaleganie wydzieliny i występoi przewlekłego zapalenia oskrzeli.  

Ostre zapalenia układu oddechowego (m.in. zapalenia płuc) lub grypa (szcz nie W starszym wieku) W populacji palaczy tytoniu wiążą się z większą śmiert sci .  

Palenie papierosów ma związek z występowaniem zaostrzeń pylicy krzeir iwęglowej, astmy oskrzelowej oraz zapaleń oskrzeli.  

# Choroba wrzodowa żołądka i dwunastnicy  

Wśród osób z chorobą wrzodową odsetek palaczy tytoniu jest Wyższy niż W po cji ogólnej, a choroba wrzodowa częściej Występuje u mężczyzn palących papi niż u Wolnych od tego nałogu. Palenie tytoniu utrudnia też gojenie się owrzr i zwiększa prawdopodobieństwo nawrotów choroby wrzodowej.  

# Bierne palenie tytoniu  

Bierne palenie' zwiększa ryzyko wystąpienia raka płuca oraz choroby niedokrwiennej i zawału serca, choć w stopniu mniejszym niż palenie czynne.  

ije się, że W krajach UE ok. 80 000, a W Polsce ok. 1000 zgonów rocznie ma z biemym paleniem. Ryzyko rozwoju raka płuc u niepalących współmał- $\dot{2}0\mathrm{nk}\dot{0}\mathrm{w}$ osób palących papierosy wzrasta około dwukrotnie.  

# zatrucia tytuniowego płodu  

masa urodzeniowa noworodków urodzonych przez kobiety, które paliły poO papierosow dziennie W czasie ciązy jest o $500~\mathrm{g}$ nizsza, W porownaniu matek niepalących Noworodki urodzone przez matki ktore palą W czasie ukrotnie częsciej mają masę urodzeniową ponizej $2500\mathrm{g}$ W porownaniu dkami matek, ktore nie palą tytoniu  

e palenie przez matkę W ciązy zwiększa ryzyko tlenienia płodu,   
rofii płodu,   
poronienia,   
lu przedwczesnego,   
1 W okresie okołoporodowyml,   
rozwoju intelektualnego dziecka.  

ie 10 papierosów wypalonych dziennie przez kobietę w ciąży zwiększa stężenie syhemoglobiny u płodu.  

:i matek, które W czasie ciąży paliły 10 i więcej papierosów dziennie, były esięcy opoznione W rozwoju intelektualnym (czytanie, matematyka), W po z dziecmi matek niepalącychz Stopien tych zaburzen rosnie ze wzrostem ypalanych papierosów.  

1 palenie w czasie ciąży może powodować opóźnienie rozwoju fizycznego, tualnego i emocjonalnego dziecka.  

e palenie W czasie ciąży ma związek z nieco mniejszą masą urodzeniową Waniem dojrzewania tkanki płucnej noworodka. U niemowląt i małych atek, które W czasie ciąży były „biernymi palaczkami” Występuje zwiększo;o nawracających zapaleń oskrzeli i ucha środkowego, a także zaostrzenia krzelowej.  

Zarówno czynne, jak i bierne palenie kobiet W ciąży Wydaje się W Polsce . częstym zjawiskiem. Pewne światło na ten problem rzucają wyniki badań na gl 175 kobiet ciężarnych W populacji szczecinskiej przeprowadzone przez Artura niaka 1 Marka Bilaral. Czynne palenie W ciąży stwierdzono u $34\%$ a bierne u $38\%$ kobiet. Zaobseiwowano wyraźny związek między paleniem tytoniu w ciąży a kształceniem. Przed zajściem W ciążę paliło 25% kobiet z wykształceniem wyzs oraz aż 74% z wykształceniem podstawowym i zawodowym. W czasie ciąży Ot Wiednio $7\%$ $53\%$  

# Szczegolne następstwa palenia tytoniu u kobiet  

Palenie tytoniu ma związek ze zwiększonym iyzykiem występowania tych san zmian chorobowych u mężczyzn i kobiet. Ponadto u kobiet Wpływa też na metabo estrogenów _ dochodzi do obniżenia stężenia krążącego estriolu (aktywnej po; estrogenów) i W następstwie do wcześniejszego, W porównaniu z populacjąkobiet palących papierosów, pojawienia się menopauzy i częstszego rozwoju osteoporo2  

Palenie tytoniu prowadzi do fizycznego i psychicznego uzależnienia, głównii nikotyny. Aby utrzymać jej optymalne stężenie We kiwi, palacz zwiększa liczbę p2 rosów lub głębokość zaciągania się. Wprowadzenie papierosów z filtrem spowodc ło zwiększoną częstość występowania u kobiet rzadkiej postaci histologicznej 1 płuc zwanej rakiem oskrzelikowo-pęcherzykowym. Prawdopodobnie dlatego, że P papierosy z filtrem, dla osiągnięcia tego samego efektu trzeba zaciągnąć się moc; wprowadzając Większe stężenie karcynogenów do oskrzelików i pęcherzyków F nych.  

znienie od alkoholu wymaga dłuższego czasu. Trudno podać Wyczerpującą ę alkoholizmu, poniewaz istnieją duze roznice W indywidualnej reakcji na $\mathrm{alkohol}$ Spoøzywani'e (roI wni'ezu przez studenta-l) ${40~\mathrm{g}}$ alkoholu dzinenni.e ( $10\mathrm{g}$ alkoho$\ln=0k$ $30\mathrm{ml}$ $40\%$ napoju alkoholowego) może prowadzić do uzależnienia.  

wlekły alkoholizm to stan wymagający regularnego spożywania takiej ilości alkoholu, 1 powoduje zaburzenia fizyczne, psychiczne i społeczne.  

procesie uzależnienia wyróżnia się cztery fazy: wstępną, objawową, ostrzeąi krytyczną W fazie krytycznej dochodzi do całkowitej utraty kontroli nad aniem alkoholu wespoł $_{\textrm{Z}}$ objawami degradacji fizycznej, psychicznej i spoJ'. Na przykład W Polsce obserwuje się systematyczny wzrost liczby chorych hozami alkoholowymi. Na powstanie uzależnienia wpływają czynniki biolo(genetyczne, biochemiczne), psychologiczne 1 społeczno ekonomiczne (noriziniie, dostępność alkoholu i kultura jego spożywania W społeczeństwie).  

$\mathsf{L D}_{50}$ dla człowieka wynosi ok. 5 g etanolu na kg masy ciała.  

abeli 11.1 przedstawiono rodzaje pojawiających się zaburzeń W zależności od a alkoholu We krwi Osoby przewlekle go naduzywające mogą tolerowac nawet do $700~\mathrm{mg/dl}$ krwi. Zjawisko to może byc związane ze wzrostem aktywności u CYP2E1, co zwiększa metabolizacj ę alkoholul.  

U palaczek papierosów: 1» menopauza wcześniej, z osteoporoza częściej.  

# Nadużywanie alkoholu  

Tabela 11 1 Rodzaje zaburzeń w zależności od stężenia alkoholu we krw   


<html><body><table><tr><td>STEZENIEALKOHOLU</td><td>ZABURZENIA</td></tr><tr><td>0,03-0,05%</td><td>Zaburzenia rownowagi,krytycyzmu, euforia</td></tr><tr><td>>100mg/dl</td><td>Zaburzeniarownowagiisprawnosci intelektualnej</td></tr><tr><td>>300mg/dl</td><td>Spiaczka, spadek cisnienia krwi, obnizenie temperatury ciata</td></tr><tr><td>>400mg/dl</td><td>Zgonwsrodobjawowniewydolnosci krazeniowo-oddechowej</td></tr></table></body></html>  

Alkohol etylowyjestjednym z ważniejszych czynników patogennych, a naduż nie go prowadzi do degradacji rodzin nadumieralnosci ludzi młodych oraz p szenia stanu zdrowia publicznego i prognoz demograficznych. Ostateczni chodzi do zubożenia całego społeczeństwa, które musi wydatkować ogro fundusze na leczenie skutków alkoholizmu (medycznych i moralnych).  

Dzíewczynę łatwiej upić niż chłopaka.  

# Metabolizm alkoholu  

Z błony śluzowej żołądka i jelita cienkiego alkohol wchłania się do krwi i wszystkich tkanek organizmu. Szybkość wchłaniania zależy od:  

zawartości procentowej czystego alkoholu W napoju alkoholowym, rodzaju napoju alkoholowego,   
wypitej ilości,   
długości okresu, W którym alkohol został wypity,   
zawartości żołądka (obecność pokarmu w żołądku opóźnia wchłanianie).  

Kobiety mają więcej tkanki tłuszczowej niż mężczyźni o takiej samej masie ciała, a w tłuszczowej gromadzi się mniej alkoholu, dlatego w organizmie kobiety po spożyciu mej ilości alkoholu jego stężenie we krwi będzie wyższe.  

Etanol jest metabolizowany przy udziale dehydrogenazy alkoholowej W śluzowej żołądka i w wątrobie (tutaj także przez CYP2El i katalazy) do octowego. Ten z kolei pod wpływem dehydrogenazy aldehydowej ulega ceniu w kwas octowy.  

ETANOL $\rightarrow$ aldehyd octowy $\rightarrow$ kwas octowy  

Polimorfizm genów kodujących obydwie wymienione dehydrogenazy, od go zależy ich aktywność, odpowiada za odmienną reakcję na alkohol u osób.  

Aktywność dehydrogenazy alkoholowej w błonie śluzowej żołądka jest niższa u kobiet równaniu z mężczyznami, dlatego po wypiciu tej samej ilości alkoholu u kobiet wyższe jego stężenie we krwi.  

Obniżona aktywność dehydrogenazy aldehydowej (z powodu mutacji W cym ją genie) u Japończyków, Chińczyków i Wietnamczyków stanowi nadmiernego stężenia aldehydu octowego, co manifestuje się silnym niem twarzy po wypiciu alkoholu. Etanol i jego metabolity (jony w octowy, aldehyd octowy) działają toksycznie na komórki i tkanki ( w mózgu), gromadzą się W nich W nadmiarze (szczególnie W hepatocytach), wają tlen, hamują glukoneogenezę i utlenianie kwasów tłuszczowych. W stwie tych procesów rozwijają się hipoglikemia i kwasica, a stężenie ga podwyższeniu.  

o masie ciała 70 kg z prawidłową funkcją wątroby metabolizuje 8,5 g alkoholu w ciągu czyli ok. 70 ml (większy kieliszek) $12\%$ wina.  

e toksyczne działanie alkoholu i jego metabolitów oraz niedoboiy prowadzą u osób przewlekle nadużywających alkoholu do zmian chorobow wielu narządach (ryc. 11.2).  

![](images/7106f05355ed65963fb0452d06b129f199609892131fec34dd9c9f22328761b8.jpg)  
.2. Zmiany chorobowe związane z przewlekłym nadużywaniem alkoholu.  

# chorobowe związane z nadużywaniem alkoholu  

alkoholowa wątroby  

e od rodzaju nadużywanego alkoholu (wódka, piwo, wino) choroba alkoWątroby to najczęstsze następstwo przewlekłego alkoholizmu. Już przy spook. ${40~\mathrm{g}}$ etanolu dziennie przez kilka lat u mężczyzny i połowy tej ilości u koe toksyczny wpływ na hepatocyty. Alkohol wywołuje:  

ie wątroby, zapalenie alkoholowe, wątroby.  

# nie wątroby  

O e wątroby Występuje u ponad połowy osób nadużywających alkoholu. Zmiana odwracalna przy zachowaniu kilkutygodniowej abstynencji. By pojaplerwsze zmiany, wystarczy spożycie ok. 80 g etanolu (8 piw) w ciągu krót  

kiego okresu lub 8 dni codziennego picia. Etanol prowadzi do zaburzeń biochen nych, W wyniku których rosną podaż i synteza lipidów W hepatocytach, a utrud; zostaje ich wydalaniel.  

Morfologia. Makroskopowo wątroba jest znacznie powiększona, na przekroju ,,tiusta". Mikroskopowo w cytoplazmie hepatocytów stwierdza się liczne, róž wielkości krople tłuszczu (ryc. 11.3, atlas, str. 208).  

![](images/65aeff7d77527b1bcf6dcf6977fc8604f4ee433966c5c6aee34f73703d10e3d4.jpg)  
Ryc. 11.3. Stłuszczenie alkoholowe wątroby. Cytoplazmę hepatocytów wypełniają lipidy. Widoczne wodniczki powstały po ich wyługowaniu.  

# Ostre alkoholowe zapalenie wątroby  

Ostre alkoholowe zapalenie Wątrobyz manifestuje się gorączką, żółtaczkąi hej megalią, a niekiedy także objawami niewydolności tego narządu. Gdy pacjer chowuje abstynencję, zmiany ulegają regresji, a jeśli nie może powstrzymac s alkoholu, następuje progresja do marskości alkoholowej wątroby.  

woigia. Histologicz.nie stwier .dz Oa się ogniskową . martwicę he,patocyt .ów. W j .ej u gromadzą się neutrofile W cytoplazmie hepatocytów stwierdza się 'Chłonne ciałka (hialinowe) Malloryego (konglomeraty włókienek cytokeratyny 1 białek) oraz stłuszczenie.  

# lowa marskość wątroby  

owa marskość wątroby jest procesem nieodwracalnym. Występuje u 10- $-15\%$ koholików, ale aż u $70-80\%$ chorych z alkoholowym zapaleniem wątroby, ie zastosują bezwzględnej abstynencji.  

ogia. Makroskopowo wątroba jest pomniejszona, twarda, na powierzchni licznymi drobnymi guzkami Mikroskopowo widac guzki regeneracyjne vane 2 hepatocytów otoczonych pasmami tkanki łącznejl (atlas, str. 136-138).  

# ›y przewodu pokarmowego  

ednie toksyczne działanie etanolu na błonę śluzową Wraz ze zwiększoną kwasu solnego (stymulowaną przez alkohol) wywołują ostre i przewlekłe :'e przełyku i błony śluzowej żołądka. Przewlekłe nadużywanie alkoholu i do choroby refiuksowej z zarzucaniem soku zołądkowego do przełyku (rezapalenie przełyku) Silne wymioty mogą byc przyczyną zespołu MalloWeissa (podłużne pęknięcia błony śluzowej na granicy przełyku i żołądka ne z nimi krwawienie tętnicze). U chorych z alkoholową marskością Wątro;puje zwiększona zachorowalność na chorobę wrzodową. Natomiast nie ma znej odpowiedzi na pytanie, czy istnieje bezpośredni związek między nadm alkoholu a występowaniem choroby wrzodowej żołądka 1 dwunastnicy.  

Sb nadużywających alkoholu Występuj ą zaburzenia wchłaniania w jelicie Komórki błony śluzowej są tu bowiem narażone nie tylko na bezpośrednie : alkoholu, ale również na szkodliwy Wpływ alkoholu krążącego We kiwi. osledza aktywny transport witamin ${\mathrm{B}}_{1}$ ${\mathrm B}_{12}$ oraz aminokwasów.  

# Łr.!f2..i»iSti#š  

izm jest prawdopodobnie przyczyną większości przypadków przewlekłego 1 .t.rzustki u mężczyzn - Występuje 20-30 razy częsciej u alkoholików niz cji ogólnej. Wyrazem zaostrzenia przewlekłego zapalenia może być ostre zapalenie trzustki po spożyciu alkoholu. Uszkodzenie części zewnątrzwydzieln tego narządu w przewlekłym zapaleniu prowadzi do zaburzeń wchłaniania sub cji odżywczych, m.in. witamin, w jelicie cienkim.  

Etanol wywołuje skurcze zwieracza Oddiegó (bańki wątróbowo-trzustko a jednocześnie zwiększa wydzielanie soku trzustkowego. Powstają trudności W odpływie nie tylko ze względu na skurcz zwieracza, ale również dlatego, że wyir się obecne W soku trzustkowym białka (dwukrotny wzrost ich stężenia u alkoholi i tworzą się kamienie trzustkowe. Zamykają one ujścia drobnych przewodów, eq wadzi do uszkodzenia ich nabłonka i odczynowego rożplemu tkanki łącznej.  

W ostrym zatruciu alkoholowym zarzucanie (zawierającej enterokinazę) żół przewodu trzustkowego W trakcie Wymiotów uczynnia proenzymy, prowadza martwicy trzustki (atlas, str. 276).  

# <-31910 i<iee.ii-..S@rs..0ri9\~ne9šiŁu9u.  

Umiarkowane spożycie alkoholu ma działanie pozytywne, ponieważ zwiększa żenie HDL i obniża agregację płytek krwi. Natomiast skutki jego przewlekłego używania to:  

alkoholowa kardiomiopatia rozstrzeniowa, zespół krążenia hiperkinetycznego z niewydolnością serca, nagła śmierć sercowa, której przyczyną może być migotanie komór.  

# Alkoholowa kardiomiopatia rozstrzeniowa  

Alkoholowa kardiomiopatia rozstrzeniowa spowodowana jest bezpośrednim sycznym działaniem etanolu na mięsień sercowy. Manifestuje się przerostem ca mięśnia sercowego, zwłaszcza komór. Po ok. 10 latach spożywania 100 g et: dziennie pojawiają się objawy lewokomorowej niewydolności krążenia oraz ni dy zaburzenia rytmu serca. Około 80% tych chorych umiera W ciągu 3 lat, jeże zaprzestaną picia alkoholu.  

Morfologia. Mikroskopowo stwierdza się stłuszczenie i zwyrodnienie wodniczkj kardiomiocytów oraz rozplem tkanki łącznej włóknistej.  

# Zespół krążenia hiperkinetycznego 2 niewydolnością serca  

Zespół krążenia hiperkinetycznego z niewydolnością serca manifestuje się ób_' mi prawokomorowej niewydolności serca, częstoskurczem i obwodowym r0 rzeniem naczyń krwionośnych z ich nadmiernym uciepleniem. Zmiany powst: tle upośledzonego odżywiania i niedoboru Witaminy $\mathrm{B}_{1}$  

tym zatiuciu alkoholowym mogą wystąpić zaburzenia rytmu serca pod pó- .gotania przedsionków. Poza tym w porównaniu z populacją ogólną u alkodwukrotnie częściej Występuje nadciśnienie tętniczel. Przy zachowaniu cji dochodzi do unormówania ciśnienia tętniczego.  

# Y Uëte..ëa.n.e.íir.ewe@e  

iv układzie nerwowym są następstwem bezpośredniego toksycznego działalu 1 jego metabolitów oraz niedoborów odżywiania Szczególnie niedobór witaminy $\mathrm{B}_{1}$ jest odpowiedzialny za zmiany zwyrodnieniowe neuronów, zaniki . i nerwów obwodowych oraz reaktywną glejózę.  

igia. Histologicznie stwierdza się martwicę neuronów i włókien mielinówych jozę, głównie .w pniu mózgu í istocie szarej, a tal<że uszkodzenie komórek fgo i warstwy ziarnistej móżdżku.  

_astwami przewlekłego alkóholizmu W układzie nerwowym są:   
oiy mozgu,   
Wernickego-Korsakowa - dezórientacja 1 degradacja emocjonalna i in1alna, ataksja, porażenie mięśni okoruchowych oraz zaburzenia pamięci, :hory nadrabia kónfabulacjami,   
ilówa degeneracja móżdżku - ataksja i brak koordynacji ruchowej, uropatia óbwódowa - zaburzenia czucia, przeczulica skóry, ataksja, zmiavystępują prawie u co drugiego alkóholika.  

# LĽ".ieeŹit.i..S2kieleteW Cl?  

zwyrodnieniowe komórek mięśniowych, któiym towarzyszy rozległe le, są przyczyną osłabienia mięsni szkieletowych, szczegolnie wchodzą- :ład obręczy barkowej i miednicznej.  

# h@u.etel.eaiea  

rzewlekle nadużywających alkoholu wskutek zaburzeń układu odpomoWyStępuje zwiększona podatnosc na infekcje (szczegolnie na zapalenia awiają się tez rózne zaburzenia hematologiczne Najważniej sze to  

IW'istosI cI megaloblastyczna - W wyni.ku ni.edobo.ru kwasu foli.oweg.ó, 'iwistosc hemolityczna - spowodowana hipersplenizmem i skróceniem _Jrzeżycia erytrocytów i ich hemolizą,  

trómbócytopenia - związana z hipersplenizmem, zwiększenie objętości krwinek czerwonych - stwierdza się je u $90\%$ alkoholi  

# Zabyfaenian serwie. ykiee.y.eieieWse.e  

Zanik jąder, obniżona płodność i impótencja oraz cechy feminizacji (kobiecy $\displaystyle\mathrm{roz}.$ kład tkanki tłuszczowej i ówłosienia) to typowe zmi.any W układzie p.łcio_wymn $\mathrm{me}\dot{\boldsymbol{z}}$ czyzn W przewlekłym alkohólizmie. U kobiet rośnie ryzyko wystąpienia po i niepłodności.  

# .N Ŝ?řN.0iY\`i'0.Ê.§Š  

Nadużywanie alkoholu wiąże się ze zwiększonym ryzykiem występowania ri jamy ustnej, gardła, przełyku i wątroby, a także prawdopodobnie sutka. Mecha karcynogennego działania etanolu nie został dokładnie poznany. Wiadomo, że e nie jest bezpośrednim karcynogenem, natomiast aldehyd octowy (jego meta może działać jako promotor. Pewną rolę może odgrywać występująca u alkohol zwiększona aktywność enzymów cytochromu P450, które mogą aktywować i karcynogeny in vivo.  

# Alkoholowy zespol płodowy  

Alkoholowy zespół płodowy Występuje u ok. $6\%$ noworodków matek naduży cych etanolu (nawet W małych ilościach) W okresie ciąży. Za zmiany W układzi wowym odpowiedzialny jest prawdopodobnie aldehyd octowy, który może prz czać barierę łożyskówą, a także niedotlenienie płodu spowodowane zaburzeniami ukiwienia łożyska.  

Typowe cechy alkoholowego zespołu płodowego:   
0 upośledzenie wzrostu i masy ciała,   
e opóźnienie rozwoju psychomotorycznego i intelektualnego,   
z mikrocefalia,   
z zaburzenia rozwojowe twarzoczaszki oraz układów sercowo-naczyniowego i moczc -płciowego.  

# icnia od substancji psychoaktywnych  

ywne substancje uzależniające wpływają na wyższe funkcje mózgoi percepcję Znane sąi stosowane od Wieków (np. opium na Dalekim 3, liście koki W Ameryce Południowej czy haszysz W krajach Środkó- odu). Dopiero jednak upówszechnione W ostatnich dziesięcioleciach uprzemysłowionych stosowanie ich drogą bezpośrednich iniekcji doieniło charakter wywóływanych przez nie zmian chorobowych.  

tywne substancje, które prowadzą do uzależnienia, dzieli się na: jące OUN - amfetamina, kokaina,   
ce depresyjnie na OUN - barbituraty, benzocliazepiny, alkohol, i- morfina, heroina,   
Icje haiucynogenne - marihuana, LSD.  

wanie substancji psychoaktywnych i uzależnienie od nich jest poważnym i społecznym W krajach rozwiniętych (W USA liczbę osób uzależnionych szacuje się na $2~\mathrm{mln}$ , w Polsce W $1995\mathrm{r} $ odnotowano ponad 800 żatruc 1, z czego $20\%$ zakonczyło się zgonem). Przyczyny od 25 do $50\%$ zgornanów to samóbój stwa, zabójstwa lub Wypadki drogowe.  

icu Wstrzyknięć powstają zapalenia ropne (ropień, ropowica). Na ich podrozwinąc się ropnica z ropniami przerzutowymi W mozgu, płucach, nerch narządach Częste powikłanie stanowi bakteryjne zapalenie wsierdzia rane przez Staphylococcus aureus).  

ani używający wspólnych igieł do iniekcji dożylnych narażeni są na zaV oraz wirusami zapalenia wątroby Noworodki uzależnionych matek bjawy odstawienia substancji uzależniającej  

jest alkalóidem uzyskiwanym ż l1sc1Eij)/throxylon Coca Zazywana jest 1żową nosa, dożylnie lub W postaci przeznaczonej do palenia (ang. crack). znacżną krótkotiwałą euforię (tzw. high) oraz zwiększoną wrażliwość na : bodźce. Do objawów ostrego przedawkowania należą: napady padacż- 1rzenia rytmu serca i bezdech. W następstwie przewlekłego stosowania J'awiają się bezsenność, uroj enia, omamy, zaburzenia nastroju, podniecel\`a, przedwczesne zmiany miażdżycowe, nadciśnienie i udar mózgu. Może curcz tętnic wieńcowych i nagły zgonl.  

miny są sympatykomimetykami, które zmniejszają apetyt i znoszą uczuia. Ta ostatnia własciwosc spowodowała zainteresowanie nimi m.in.  

uczniów i studentów. Nadużywanie tych substancji wywołuje poty, drgawki i rzenia rytmu serca. Mogą wystąpić śpiączka i zgon (zapalenie naczyń mózgOt kiwotoki podpajęczynówkowe i śródmózgowe). A zatem, lepiej nie brać, bo $\mathrm{mo}\dot{z}\mathrm{n}\mathfrak{a}$ nie dożyć najbliższego kolokwium czy egzaminu!  

Heroi.na to pochodna morfiny_ W zwykłych dawkach podana podsk ,omi.e 1I żylnie działa przeciwbólowo i sedatywnie (uspokajająco) przez ok. 5 g‹ Przedawkowanie wywołuje nudności, hipotermię, bradykardię oraz zaburzen: dychania, a niekiedy drgawki, zatrzymanie akcji serca i zgon. Narkomanów st‹ cych heroinę dożylnie cechuje zwiększona podatność na zakażenia (patog‹ oportunistycznymi). Szczególnie często rozwija się u nich prawostronne infek zapalenie wsierdzia zastawkowego.  

Marihuana uzyskiwana jest z liści i kwiatów Cannabis satíva. Ostre 2 cie upośledza funkcje motoryczne i kognitywne. Palenie marihuany W m. dawkach dostarcza przyjemnych intensywnych wrażeń czuc.iowych z p1 ciem zwolnienia przepływu czasu, odprężenia i euforii. Ni°eco większe C dodatkowo powodują zaburzenia pamięci, myślenia i subiektywne doz wyobcowania. Bardzo duże wywołują uczucie pozostawania poza wła ciałem, utraty osobowości i odczucie wyjątkowej lekkości ciała. PrzeW uzależnienie doprowadza do zmian W płucach zbliżonych do tych, jakie o wuj e się przy paleniu tytoniu ( $\mathrm{\dot{z}}$ wyj ątkiem raka). Typową cechą palacza 1 huany jest przekrwienie galek ocznych spowodowane rozszerzeniem naczyn krwionośnych.  

# Zaburzenia stanu odżywienia  

Zdrowie człowieka zależy głównie od rodzaju przyjmowanych pokarmów i sp‹ odżywiania się. Niestety, W produktach żywnościowych znajduje się coraz v różnych substancji, które mogą oddziaływać niekorzystnie na organizm człoŃ i zwiększać jego podatność na zachorowania. Mogą to być naturalne składnikij Wienia (np. naturalnie występujące pestycydy W roślinach), pestycydy stoso W rolnictwie lub substancje dodawane W procesie przetworczym W celu zwięk trwalo\$ci przechowywania, walorów smakowych badž atrakcyjnošci na pólkach sklepowych.  

Główne przyczyny narastającej podatności populacji ludzkie] na zachorowania to:   
« stresy współczesnego życia,   
e obniżenie aktywności fizycznej (hipokineza),   
z niewłaściwe odżywianie.  

ość i ilość substancji dodawanych do produktów spożywczych podlegają regulacjom prawnym. Jednak obowiazujace zarzadzenia nie zawsze sa przestrzegane, m.in. $W$ 11<u braku mozliwosci skutecznej kontroli wykonywania niektorych z nich  

problem stanowią srodki spożywcze modyfikowane genetycznie (m in iWoym.idory, droz. dz. e pi‹eka,mi.cze 1. pi.Owne, pszen.zyto)- Ni-e wszystki.e zo'stały .do-. e zbadane pod względem ewentualnego uj errmego oddziaływania na organizm lłeka. Zwłaszcza jeśli chodzi o sposób ich wykorzystania W przemianach wewnatrzustrojowych. Dotychczas nie opublikowano wyników badan epidemiologiczktóre potwierdziłyby całkowitą nieszkodliwość dla człowieka większości za:owanych genetycznie modyfikowanych produktów żywnościowych.  

;iatkowy problem stanowią wprowadzane do gleby genetycznie zmodyfikowa;terie dla zwiększenia plonów, kontroli biologicznej czynników chorobotwórroślin lub przyspieszenia rozpadu ekologicznie obcych odpadów. Niewiele o na temat ekologicznych skutkow tej radosnej tworczosci współczesnych iębiorstw biotechnologicznych Nie ustalono nawet, ktore parametry należaadać, aby ocenić wpływ wprowadzenia do środowiska nowych genów na orii człowieka. A przecież genetyczne mutanty drobnoustrojów mogą wytwarzać 'odne toksyny i ich metabolity.  

ożenie dla zdrowia mogą stanowić:  

datki do żywności stosowane w przemyśle spożywczym (barwniki, stabilizatory, konrwanty, przeciwutleniacze, emulgatory, zakwaszacze) oznaczone zwykle literą E i kom cyfrowym,   
›dki chemiczne stosowane w rolnictwie, przetwórstwie i hodowli (antybiotyki, hormony),   
etycznie modyfikowane zywnosc i drobnoustroje wprowadzone do srodowiska   
;dobór i nadmiar pożywienia.  

:syczne lub karcynogenne substancje (np. prekursory N-nitrozoamin przy wę- .) pojawiają się w procesach przygotowywania pożywienia (smażenie, pieczerillowanie, wędzenie). Do pożywienia przedostają się substancje chemiczne owań, a także antybiotyki lub hormony podawane zwierzętom i ptakom hodoww celu przyspieszenia ich wzrostu lub zabezpieczenia przed chorobami W powiększym zyskiem hodowcy zmieniają naturalny sposob żywienia zwierząt. kład karmienie roslinozemych krow dodatkami mączki mięsno-kostnej 1 jedie wprowadzone zmiany W technologii przygotowywania paszy odegrały ,rolę W rozwoju (W Wielkiej Brytanii i innych krajach) epidemii, tzw. choroby wšcieklych krów i zwiazanej z ni wzrastajacej (na szczešcie powoli i w niewielkim ii) zapadalnością na wariant choroby Creutzfeldta-Jakoba u ludzi.  

Prawidłowo zbilansowany pokarm powinien dostarczyć organizmowi odpowiednie ili ii białek, węglowodanów i tłuszczów (czyli energii), ę witamin, składników mineralnych i pierwiastków śladem/chł.  

Zaburzenia odżywiania mogą być s.po .wodowane niedo. żywieniem (zwai,‹ z bieda) lub nieprawidłowym odżywianiem (często związanym z bog Niedożywienie może rozwinąć się W następstwie nieprawidłowej czynnoś du pokarmowego (np. zaburzenia trawienia, wchłaniania lub zwiększone ¬ nie składników odżywczych) bądź W warunkach zwiększonego, a nie zas nego zapotrzebowania na pokarm. W pierwotnych zaburzeniach odż3 dieta nie zawiera niektórych z Wyżej wymienionych niezbędnych skłai Wtórne zaburzenia odżywiania stanowią następstwo nieprawidłowości ' lacji tego procesu na poziomie ośrodków cen. tra.lnych (w _korze. mózgoryz poziomie metabolicznym (trawienie, wchłanianie, przemiany 1 wyko składników pokarmowych) oraz zmysłowym (węch, smak, dotyk). Wtóm rzenia odżywiania mogą występować W przebiegu chorób ogólnoustrojow kich jak niektóre choroby nerek, oparzenia, urazy wielonarządowe, przy zakażenia oraz nowotwory złośliwe.  

# Niedożywienie  

Niedożywieníem nazywamy taki stan organizmu, który wynika z długo niedoboru w pożywieniu odpowiedniej ilości energii i/lub niektóiych z kilki ciu egzogennych składników niezbędnych dla prawidłowego funkcjonowl tabollzmu komórek.  

Człowiek musi codziennie uzupełniać tracone aminokwasy z białek pożj oraz egzogenne substancje, których organizm nie potrafi wytworzyć z 11 składników?  

Wyróżnić można niedożywienie ilościowe (zwane też białkowe-energet_ lub białkowo-kalorycznym) oraz niedożywienie jakościowe (które dotycz gennych składników diety).  

Główne przyczyny niedożywienia to:  

bieda - głównie niedożywienie białkowo-kaloryczne, a także niedobory“ imikroelementów, szczególnie u dzieci,  

rlekły alkoholizm - niedożywienie białkowo-kaloryczne spowodowane jszoną poda .zą po .żywienia oraz zaburzeniami wchłaniania, przyswajania izynowania składników odżywczych, co prowadzi do niedoborów witami;h, szczególnie witamin $\mathrm{B}_{1}$ ${\mathrm{B}}_{6}$ i A oraz kwasu foliowego,   
ierne odchudzanie się - W skrajnych przypadkach występują jadłowstręt igzny lub bulimia,   
iprzewlekłe choroby zakaźne - zmniej szona podaż W wyniku braku łakoraz zwiększenie przemian metabolicznych i upośledzone wchłanianie jewskutek uszkodzenia błony śluzowej jelita lub jej zdolności regeneracyj›rzez mikroorganizmy, czynniki immunologiczne i alergiczne,   
ty złego wchłaniania,   
rianie wyłącznie parenteralne.  

# /WiÜÜÊŠ-PŠ3liŠPW9íf.?“3lŸ9ŠŸYPŻŸFŜ  

Niedożywienie ilościowe (choroba głodowa) prowadzi do wyczerpania zasobów energetycznych organizmu, zaniku białek strukturalnych l enzymatycznych oraz zaburzeń regulacji hormonalnej I układu immunologicznego. Jego przyczynę stanowi nledostarczanie organizmowi W pożywleniu odpowiedniej do zapotrzebowania ilości białek i kalorii.  

me zapotrzebowanie na energię W okresie wzrostu oraz W czasie choroby , ze szczegolną podatnosc na niedożywienie ilosciowe wykazują nowoeci, a takze pacjenci hospitalizowani 1 z chorobami przewlekłymi Niezystkrch składników diety (węglowodanów, tłuszczów, białek) prowadzi określanego mianem wyniszczenia (marazmu) ze zmianami głównie biał- struktur mięśni szkieletowych i tkanek podporowych. Niedobór białek zględnie bogatej w Węglowodany jest przyczyną zespołu znanego jako or, z zaburzeniami W białkach narządow wisceralnych, przede wszystoby.  

# :zania  

:enie występuje głównie u dzieci. Dziecko ma wygląd ,,pomarszczonego ego starca a głowa wydaje się za duza W stosunku do całego ciała i cienUzyn Pojawiają się bieguiiki oraz częste infekcjel . W przeciwienstwie do traty białek komórek mięśniowych i tkanki tłuszczowej obserwuje się nieiedoboiy białek narządów wisceralnych.  

Cechy wyniszczenia:  

z masa ciała $<60\%$ należnej,   
o zahamowanie wzrostu i rozwoju,   
ę utrata mięśni (źródło aminokwasów),   
e surowiczy zanik tkanki tłuszczowej (źródło kalorii), z nadmiernie uwypuklony brzuch,   
z pomarszczona skóra.  

Niedożywienie białkowo-energetyczne wtórne, czyli Wyniszczenie cheksj ą, stwierdza się W przewlekłych wyniszczaj ących chorobach płuc i pokarmowego, zaawansowanych chorobach nowotworowych, AIDS oraz u starszych nieopuszczających łóżka. Również i tutaj pojawiają się zaniki i tkanki tłuszczowej podskórnej oraz obrzęki okolicy krzyżowo-lędźwiowejå  

# Kwashiorkor  

Kwashiorkor, zwany ,,chorobą dzieci odstawionych od piersi”, występuje u osesków pozbawionych mleka matki, którym podaje się pokarm mało białka, a względnie dużo węglowodanów. Ta postać niedożywienia -energetycznego występuje często u dzieci W tropikalnych i subtropikalnych Afryki, Indii iAzji. Jej łagodniej sze postacie mogą wystąpić W przypadkach kłej utraty białek W wyniku długotrwałej biegunki, rozległego oparzenia czy nerczycowego. Podobnie jak W wyniszczeniu stwierdza się duży spadek masy $60-80\%$ normy), zahamowanie wzrostu i rozwoju oraz zanik mięśni. Jednak podskórna jest zachowana. Występują natomiast powiększenie i stłuszczenie oraz hipoalbuminemia i związane z nią obrzęki i wodobrzusze. Dziecko staje tyczne, stwierdza się nadmieme rogowacenie skóry, biegunkę, niedo obniżenie odpowiedzi odpomościowej i związane z nią infekcje.  

Niedożywienie białkowo-energetyczne utrzymujące się przez okres od 1 2 lat u dzieci urodzonych przez niedożywione matki może prowadzić do mózgu ze zmniejszeniem liczby neuronów.  

U chorych niedożywiónych, szczególnie unieruchomionych w łóżku, występuje ryzyko utrudnionego gojenia się ran, zakażeń, posocznicy, a także większa pooperacyjna.  

Odpowiednia podaż składników odżywczych powoduje, że wszystkie „mówione zmiany się cofają.  

t psychiczny  

Jadłowstręt psychiczny (anoreksja, anorexla nervosa), czyli narzucone sobie samemu głodzenie, występuje głównie u młodych (zwykle 14-17-letnich) kobiet, które maja obsesje na punkcie szczupłej sylwetki. Stosują więc różne diety odchudzające, a także unikają inicjacji seksualnej (brak miesiączki l popędu seksualnego) i podjęcia obowlązków osoby dorosłej.  

kliniczne przypominają niedożywienie białkowo-energetyczne - hipoalbuniedokrwistość, wyniszczenie (ryc. 11.4). Ponadto uwagę zwracają skutki hormonalnych, takie jak brak miesiączki i obniżenie gęstości tkanki kostzwiązku z niskim stężeniem estrogenów) oraz bradykardia, zaparcia i nietona zimno (obniżone stężenie hormonów tarczycy). Zaburzenia rytmu serca ) mogą być przyczyną nagłego zgonu.  

![](images/23d395abddc0226517d496768cf2028ba0a8a1601055f32969ade709fb26446b.jpg)  
Ryc. 11.4. Wyniszczenie spowodowane jadłowstrę- tem psychicznym (ze zbiorów dr. hab. med. Adama Stefańsklego z Kliniki Diabetologii i Chorób Wewnętrznych Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

W patogenezie choroby istotną rolę odgqwvają predysponujące czynniki giczne (zaburzenia hormonalnej regulacji masy ciała) 1 geneWczne, a takze cz społeczno-kulturowe 1 psychologiczne  

Nadmierne odchudzanie się, modne szczegolnie wsrod nastolatek i młodych kobiet w ku z propagowanym przez kobiece czasopisma kultem szczupłej sylwetki lub spowodoi przesadnym lękiem przed chorobami związanymi z otyloscią, moze prowadzic do niec wienia i niedoborow witamin i mikroelementow  

# Bulimia  

Bulimia zwana tez wilczym głodem to zaburzenie W ktorym występuje nie wzmozone łaknienie ale masa ciała wykazuje zwykle niewielkie odchyli normy Chora spozywa ogromne ilosci pozywienia po czym natychmias wywołuje wymioty  

W czasie wymiotów moze dojδé do pekniecia przelyku lub do zaaspirowania zawartosci pokarmowej do płuc Występujące zaburzenia elektrolitowe (głownie hi liemia) mogą spowodowac zaburzenia rytmu serca  

# Niedozywieniâa odpowßgz oydpoürflosciowž  

Funkcja ukiadu immunologicznego zalezy od niedoborów iloδciowych i jakošciowych białek, szczegolnie niektorych aminokwasow (np cysteina, glutamina, C na) oraz mikrosktadników pozywienia (witaminy, miedz, cynk). U osób niedozywionych występują niedobory odpomosci komorkowej (zmiana liczby 1 fiinkc niedoj rzałosc limfocytow T, zaburzenia wspołdziałania limfocytow T i B) 1 hui nej (uposledzenie odpowiedzi przeciwciał klasy IgA wydzielniczej na powsz antygeny szczepionkowe, syntezy cytokin, fiinkcji fagocytow i układu dopełni Niedozywieniu zwykle towarzyszy niedobor pieiwiastkow sladowych 1 wil ktore odgrywają rolę W odpowiedzi odpornosciowej Na przykład niedobor prowadzi do obnizenia stosunku $\mathrm{{CD4^{+}/C D8^{+}}}$ , niedobor zelaza uposledza akW\* komorek NK oraz zdolnosc granulocytow do zabijania bakterii 1 grzybow, a i bor miedzi zwiększa liczbę limfocytow supresorowych  

Niedozywienie występuje często z innymi czynnikami, ktore ułatwiają r zakazen (np złe Warunki sanitarne), wpływa takze niekorzystnie na przebieg n rych chorob (np gruzlicy, zapalen płuc, biegunek odry)  

zawierająca wszystkie podstawowe składniki odżywcze:   
cnia odpomosc,   
iejsza częstosc zakazen (szczegolnie u osob starszych),   
iiejsza liczbę powikłań u chorych hospitalizowanych (np. zakażeń układu oddechowe» posocznicy).  

# 1YWlŜ“.l.? lŠl<Ü.Š_§i9ŸŸ@  

:ory witamin  

Niedożywienie jakościowe jest następstwem nieprawidłowego odżywiania, które prowadzi do niedoborów witamin, a niedobory te wywołują zaburzenia W biosyntezie wielu niezbędnych do życia enzymów i substancji oraz prowadzą do rozwoju chorób metabolicznych - hipowitaminoz lub awitaminoz. Niedobór witamin może być pierwotny (gdy ich brak w pożywleniu) lub wtórny (spowodowany zaburzeniami wchłaniania, transportu, magazynowania w tkankach lub przemian metabolicznych).  

ny to substancje biokatalityczne nšesyntetyzowane endogennie, ale w śladowych iloniezbędne dla prawidłowego przebiegu podstawowych procesów metabolicznych Ika i zwierząt wyższych.  

kie ilości kilku witamin mogą być wytworzone endogennie. Na przykład K i H (biotyna) przez jelitową fiorę bakteryjną, witamina D ze steroidow, 1na PP (niacyna) z tryptofanul . Witaminy A (prekursor retinalu), D (czynnik y metabolizm wapnia i fosforu), E (antyutleniacz) 1 K (udział W karboksyminianu) są rozpuszczalne W tłuszczach Do ich niedoboru dochodzi więc ach, W ktorych trawienie 1 wchłanianie tluszczow W przewodzie pokarmostało upośledzone (np. choroby trzustki, niedrożność przewodów żółcioliakia). Pozostałe witaminy, tzn. witamina C i Witaminy z grupy B, są rozne W wodzie, ale z trudem gromadzą się W organizmie. Dlatego szybciej 1 do awitaminoz przy ich braku W pożywieniu lub gdy zostaną zniszczone ›le jego przygotowywania.  

Witaminy A, D, E, K są rozpuszczalne w tłuszczach.   
Witaminy B i C są rozpuszczalne w wodzie.  

W Polsce hipowitaminozy Występują rzadko i spowodowane są raczej nii dłowym odżywianiem. Stwierdza się je u dzieci żywionych sztucznie, u osi szych i samotnych bez opieki, u chorych z zaburzeniami psychicznymi, u al ków z utrudnieniem wchłaniania witamin z przewodu pokarmowego lub zażywaj ących leki działające szkodliwie na metabolizm tych związków.  

Prawidłowe funkcjonowanie organizmu człowieka całkowicie zależy od dostarczenia kilkunastu witamin z pokarmem.  

Szczegółowe omówienie metabolizmu witamin oraz następstw ich nie przekracza ramy tego podręczni,ka. Ponizżej1 podane zostaną tylko ni'ezbędn‹ macje W tym zakresie.  

Niedobór witaminy A wywołuje ślepotę zmierzchową, zwaną też kurzą ś obniżoną odpowiedź odpornościową (zmniejszoną liczba niektórych subpc limfocytów) oraz zespoły chorobowe, które wynikają z metaplazji płaskonal wej nabłonka gruczołowego i nabłonka przejściowego z rogowaceniem (_ zapalenie płuc, kamienie W miedniczce nerkowej ipęcherzu moczowym).  

Witamina $\mathbb{D}^{1}$ utrzymuje prawidłowe stężenia wapnia i fosforu we kiwi, c biega krzywicy u dzieci i rozmiękaniu kości u dorosłych. Odpowiada też za cje stezenia zjonizowanego wapnia w plynie pozakomórkowym, co zapobiega wy stępowaniu tężyczki.  

Witamina D reguluje poziom wapnia i fosforanów w krwi niezbędny dla prawidłowej m lizacji kości. Jej niedobór wywołuje krzywicę u dzieci oraz rozmiękanie kosci u doros'  

Witamina E (tokoferol) jest naturalnym przeciwutleniaczem, który cliron komórkowe przed niszczącym działaniem nadtlenków. W reakcjach niszc nadtlenki lipidowe tokoferol działa synergistycznie z selenem. Tokoferole, z największą aktywność biologiczną Wykazuje ot-tokoferol, to związki rozpus W tłuszczach, stąd dla ich absorbc.j .i wymagane są praw'idłowa czynnosf cf W i dopływ żółci.  

Nie ma wystarczaj ących dowodów na poparcie lansowanych tez o poZYÍ działaniu Witaminy E na potencję seksualną i przedłużenie życia. Niektóre badań (chociaż kontrowersyjne) sugerują jej działanie przeciwmiażdżycowe itworowe poprzez zmniejszenie liczby mutacji W związku z działaniem anyoksydacyjnym i zapobieganie przemianie azotynów w diecie w rakotwórze nitroaoaminy.  

nina $\mathbf{K}_{1}$ (filochinon występujący W roślinach, głównie W warzywach) i witamina $\mathrm{K}_{2}$ (syntetyzowana przez fiorę bakteryjną W jelicie) są wchłanianie W przeokarmowym przy współudziale kwasów żółciowych. Aktywna postać Witaegeneruje się W zdrowej wątrobie, dlatego (w przeciwieństwie do witaminy iek potrzebuje tylko niewielką ilość egzogennej witaminy K.  

pstwem niedoboru witaminy K jest skaza krwotoczna ponieważ witamina udział W powstawaniu biologicznie aktywnych czynników krzepnięcia rych synteza (w postaci białek prekursorowych) zachodzi W wątrobie.  

nina C (kwas askorbinowy) ma właściwości antyoksydacyjne (,,zmiatacz rodników”) i przeciwmiażdżycowe (wspólnie z witaminą E może zmniejydację LDL). Ponadto bierze udział W następujących procesach: synteza , wchłanianie żelaza W przewodzie pokarmowym, gojenie się ran, synteza .y z tyrozyny oraz wytwarzanie kwasów żółciowych i steroidów W korze y.  

estacją niedoboru Witaminy C jest szkorbut, czyli gnilec. Występuje on edożywionych po kilku miesiącach od zaprzestania spożywania pokarmów zawierajacych witamine Ci. Awitaminoza C (która byla prawdziw zmor wiežniów :h gułagów na Syberii) jest obecnie chorobą występującą bardzo rzadko. :winąć się u niedożywionych alkoholików, zaniedbanych chorych z prze. chorobami lub noworodków karmionych tylko mlekiem W l. r.ż. Gorączka ycja na mróz albo duże upały zwiększają zapotrzebowanie na Witamistne srodki antykoncepcyjne (lub palenie tytoniu) mogą u niektorych ko)dować pewien spadek jej stężenia We kiwi. Powszechne przekonanie, że 'ki witaminy C zapobiegają przeziębieniom oraz są skuteczne W leczeniu rów z przerzutami nie ma jednoznacznego wsparcia W wynikach badań naukowych.  

tiina $\mathbb{B}_{1}$ (tiamina) W jelicie podlega fosfoiylacji do pirofosforanu tiaminy, niektorych reakcji enzymatycznych, ktory występuje We wszystkich koDieta bogatowęglowodanowa i ubogotiaminowa prowadzi do choroby _ Do głównych objawów niedoboru tej Witaminy należą: polineuropatia zeniem czucia, niewydolnosc serca, obrzęki oraz zespol Wernickegoowa2  

na (kwas nikotynowy) i amid kwasu nikotynowego to źródła witaminy PP leniu. Są one niezbędne dla syntezy Wielu enzymów oksydoredukcyjnych .zmie i mitochondriach. Enzymy te odgrywają dużą rolę W pośredniej przemianie materii (metabolizmie aminokwasów, tłuszczow 1 węglowodanów) 1\ bor witaminy PP i innych witamin (głownie u alkoholikow i osob z przewle wyniszczającymi chorobami) wywołuje zespol objawow zwany pelagrą  

Witamina ${\bf B}_{12}$ (cyjanokobalamina) odgrywa role w syntezie puryn, pirymidyn 1 kwasow nukleinowych Dieta wegetariańska nie zapewnia odpowiedniej jej 1  

Głowno następstwa niedoboru witaminy $\mathtt{B}_{12}\colon$ z niedokrwistosc złosiiwai, ii objawy ze strony układu nerwowego (ataksja, uposledzenie czucia, niedowłady spastyczne)  

Niedobór kwasu foliowego  

Kwas foliowy? (folian) jest związkiem wrazliwym na działanie swiatla igoto Jego niedobor (lub Witaminy $B_{12})$ wywołuje niedokrwistosc złosliwą  

Do głownych przyczyn niedoboru kwasu foliowego nalezą jego utrudnione i nianie lub zwiększony metabolizm m in W zespołach złego wchłaniania, prz kłych wyniszczających chorobach, paleniu tytoniu, alkoholizmie oraz podcZc sowania doustnych srodkow antykoncepcyjnych i niektorych innych preparati  

Względny niedobor kwasu foliowego moze byc spowodowany zwiększonym zapotrzeb niem w czasie ciązy Jego wystąpienie jest szczegolnie niebezpieczne w pierwszym tr strze ciązy gdyz zwiększa ryzyko wystąpienia zaburzen rozwojowych cewy nerwowej  

Niedobory pierwiastkow sladowych  

Pierwiastki šladowe wystepuja w organizmie cztowieka w ilošci mniejszej niz 1 pg W gramie tkanki Nalezą do nich zelazo mieclz jod selen cynk m kobalt fluor chrom nikiel i molibden Wchodzą one W skład Waznych en i hormonow Sposrod wymienionych klinicznie zdefiniowane zespoły nie opisano dla zelaza miedzi jodu cynku i selenu  

Niedobory pierwiastków śladowych występują przy utrudnionym wchłanian nieodpowiedniej suplementacji W przebiegu całkowitego zywienia parentera zykład żelazo wchodzi W skład cząsteczki hemoglobiny, mioglobiny, cytochroperoksydaz i katalaz, a jego niedobor manifestuje się W postaci niedobarwliiedokiwistosci mikrocytarnej. Jod wchodzi W skład hormonow tarczycy. Nieabór tego pierwiastka wywoluje objawy hipotyreozy i powstanie wola.  

ldewielki nadmia.r .cynku, selenu oraz witamin A 1 E może być korzystny z puiikzenia odpowiedzi odporriosciowej, ale znaczny nadmiar witamin i mikroeleOW może ją obniżyć.  

Dtytoté  

Otyłość jest zaburzeniem homeostazy przemiany energetycznej, W którym nadmiar energli zostaje zmagazynowany W postaci triglicerydów W tkance tłuszczowej. Otyłość staje się coraz poważniejszym problemem zdrowotnym W krajach bogatych, a także W Polsce. Masę ciała należną dla Wieku i wzrostu danej osoby określa się na podstawie specjalnych tablic (siatek centylowychjl.  

wnym stopniu otyłość wynika z nierównowagi między zapotrzebowaniem ormu na energię a jej podazą. Ale stopień zużytkowania energii u poszczególosob zależy od uwarunkowań genetycznych i środowiskowych.  

oceny stanu odzywienia najczęsciej stosuje się wskaznik (indeks) masy ciała l)2 lub Wskaźnik WHR3 określający stosunek obwodu talii do obwodu bioder. zczyzn WHR powinien wynosić mniej niż 1,0, a u kobiet- poniżej 0,85.  

oblicza się, dzieląc masę ciała w kilogramach przez wzrost w metrach podniesiony do giej potęgi. Za normę dla dorosłych uważa się BMI w zakresie od 18,5 do $25k g/m^{2}$  

nieje zależność między BMI a współczynnikiem umieralności. Już przekroczeiormy” o $20\%$ zwiększa umieralność.  

Stopnie otyłości według WHO: l° - BMI 25-29,   
ll° - BMI 30-39,   
lll° -\~ BMI > 40.  

Polsce $\mathrm{II}^{\circ}$ otyłości stwierdza się u ok. $15\%$ populacji ( $5\%$ dzieci i młodzieży), osc występuje częściej u kobiet (ponad $2\mathrm{mln}$ ) niż u mężczyzn $(1,5\mathrm{mln})$  

Otyłość pojawia się, gdy występuje dodatni bilans energetyczny, tzn. gdy ilość er dostarczanej z pożywienia przez długi okres przewyższa ilość energii wydatkowanej.  

Na dobowy wydatek energii składają się: podstawowa przemiana materi $-50\mathrm{kcal/m^{2}/g o d z}.$ ), energia związana z termog.enezą indukowaną poka.rmemY $10\%$ wartości energetycznej pokarmów) oraz energia zużywana na Wzrost i akt fizyczną. Z powyższego Wynika, że nie zawsze dodatni bilans energetyczny ii z nadmiernego apetytu lub braku aktywności fizycznej. U osób otyłych (szcze, chorych na cukrzycę) więcej spożytej energii organizm wykorzystuje m.in. W zie trigliceiydów, natomiast mniej na termogenezę, a to właśnie ona ulega ri szeniu pod postacią ciepła.  

Patogeneza. Gospodarka energetyczna podlega regulacji neurohormonalr pozwala utrzymywać masę ciała organizmu dorosłego na określonym poz Ośrodek kontrolny apetytu i wydatkowania energii znajduje się W podwz W patogenezie otyłości kluczową rolę odgrywają leptyna, podwzgórze oraz i tor $\upbeta$ -3-adrenergiczny. Leptyna jest hormonem sytości (przeciwotyłościovi Polimorfizm kodujących ją lub receptor $\upbeta$ -3-adrenergiczny genów, którego n stwem byłby tylko kilkuprocentowy spadek aktywności tego hormonu, povi rozwój otyłości W dłuższej perspektywie.  

Neuropeptyd Y (NPY) to neuroprzekaznik podwzgórzowy stymulujacy apetyt. Aktywacja receptora leptynowego hamuje, a niedobór leptyny zwiększa jego zę. Drugi z tych procesów prowadzi do pojawienia się otyłości.  

Prawdopodobieństwo wystąpienia otyłości u dzieci rodziców otyłych wynosi $80\%$ a rodzice są szczupli - tylko $10\%$  

Procesy prowadzące do otyłości, niezależnie od jej patogenezy, to: zmniejszone zużycie lipidów (starzenie się, zbyt mała aktywnosc fizyczną zmniejszona mobilizacja tłuszczów z tkanki tłuszczowej (niedobór horrr o działaniu lipolitycznym, upośledzenie procesu lipolizy W adipocytach), nadmieme gromadzenie się triglicerydów (nieumiarkowanie W jedzeniu).  

ije otyłości. Ze względu na liczbę i Wielkość adipocytów Wyróżniamy: hiperplastyczną - liczba adipocytow zwiększa się juz W dzieciństwie przez całe zycie,   
;Z hi .pertrofi. czn,ą. - r_ozpocz, yna się W zyciu dorosłym, charakteryzuje się eniem obj ętosci adipocytow,   
otylosé mieszana - hiperplastyczno-hipertroficzna.  

Ze wzgledu na lokalizacje tkanki tluszczowej wyrózniê možna otylošé biodrow Êkanki tłuszczowej W okolicy bioder, pośladków i na udach) oraz brzusziią ie odkładanie się tkanki tłuszczowej W krezce, sieci i wokół narządów isznej)  

ązku z patogenezą otyłość dzieli się na egzogeiiną (hiperfagiczną - nadmiar r) i endogenną (metaboliczną). Od liczby adipocytów W dzieciństwie może zwój otyłości W wieku dorosłym. Powstałe we wczesnym dzieciństwie preadiigą pod wpływem różnych czynników (hormonalnych i pokamiowych) przeię u osób dorosłych W dojrzałe adipocyty, co skutkuje rozwojem otyłości.  

ty chorobowe związane z otyłością. Do najważniejszych chorób, zabuibolicznych i endokrynologicznych, których ryzyko wystąpienia rośnie u z otyłością, należą:  

ca typu 21,   
iienie tętniczez i jego następstwa,   
:yca tętnic, W tym tętnic wieńcowych3 (ryzyko jest większe u osób z otyłozusznąi nadciśnieniem tętniczym), rzwyrodnieniowe stawów (W następstwie przeciążenia układu kostnego),   
enia wentylacji płuc pod postacią okresowego bezdechu W czasie snu, iermia, osłabiony popęd płciowy, zaburzenia miesiączkowania, kończyn dolnych i zakrzepowe zapalenie żył, trogenizm i związane z nim zwiększone ryzyko rozwoju raka endometrium lopodobnie raka sutka (u kobiet z otyłością brzusznąi po menopauzie).  

entów otyłych stwierdza się dwukrotnie częstsze występowanie zgonów pooperacyjnym W porównaniu z osobami szczupłymi.  

tie otyłości jest bardzo trudne. Nadmiar tkanki tłuszczowej W dolnej poło(brzuch, miednica) nie poddaje się łatwo działaniu diety. Niektóre diety łące mogą być niebezpieczne dla zdrowia.  

szości otyłych osób droga do sukcesu, jakim jest obniżenie masy ciała, wiedzie rnisty szlak zrownowazonej diety zawierającej mniej niz 1000 kcal dziennie oraz lzialnej, świadomej wieloletniej samokontroii.  

# Dieta W profilaktyce chorob  

Odpowiednio dobrana dieta moze miec znaczenie W profilaktyce niektc jelita grubego a dieta małosolna nadcrsnrenia Spozywanie małych ilo a duzych swrezych warzyw 1 owocow obniża ryzyko wystąpienia zawału  

Na modelach zwierzecych zaobserwowano, že dieta z ograniczon podaž kalori wydłuża przeżycie i zmniejsza zapadalnosc na doswiadczalnie wywoływai twory Wyniki dotychczasowych badan sugerują, ze odpowiednio zmodY dieta, tzn bogata W swieze warzywa 1 owoce oraz błonnik, a uboga W tłuszc ko pochodzenia zwierzęcego, odgrywa istotną rolę W profilaktyce miazdzyc golnie w zmniejszeniu progresji zmian miazdzycowych i częstosci wystŠ ich powikłan Sprawą dyskusyjną pozostaje natomiast znaczenie stosowan trwałej suplementacji diety nienasyconymi kwasami tłuszczowymi klasy w celu zahamowania rozwoju choroby wiencowej serca Obniżenie stęzeni nych kwasow tłuszczowych do stęzenia wielonienasyconych kwasów this2 powoduje W ciągu kilku tygodni redukcję stężenia cholesterolu o $10-15\%$ Zródtem wielonienasyconych kwasow tłuszczowych klasy omega-3 są oleje roslimii  

Uważa się, ze dieta uboga W błonnik a bogata W tłuszcze zwierzęce m związek ze zwiększonym ryzykiem występowania raka jelita grubego Nie czalne składniki błonnika zwiększają obj ętosc mas kałowych i pobudzająp1 kę jelit, co skraca czas kontaktu potencjalnych karcynogenów z błoną slu2 nadto mogą wiązac karcynogeny, co ułatwia ich szybkie wydalenie M błonnika moze wpływac na zmianę składu fioiy bakteryjnej w jelicie, co i przyczyną syntezy przez bakterie reaktywnych form tlenu, ktore (szczego niedoborze witamin A, C i E, czyli tzw. zmiataczy wolnych rodników) moga pozostawac dłuzej W kontakcie z błoną sluzową jelita ze względu na zmniejsz‹ tosc mas kałow ch Duza ilosc tłuszczów zwierzęcych W diecie powodu obj ętosci kwasow zołciowych w jelicie To z kolei ułatwia rozwoj szczepovi ktorych metabolity mogą brac udział w karcynogenezie Niestety wyniki I: nicznych nie zawsze potwierdzają nawet logiczne hipotezy Na przykłac kliniczne polegające na profilaktycznym podawaniu ß-karotenu i palmityn nylowego musiały zostac przerwane ze względu na wzrost zapadalnosci na ca (szczegolnie u palaczy tytoniu) i większą umieralnosc Takie niepowod nikają najprawdopodobniej ze zbyt małego jeszcze zrozumienia mech działania retinoidow na poziomie molekularnym  

# iiżądane działanie leków  

Stosowane w medycynie leki mają, niestety, również działanie uboczne, czasem powodujące poważne następstwa, a nawet zgon. Fłyzyko wystąpienia reakcji niepożądanych wzrasta wraz z liczbą preparatów, które chory przyjmuje (przeciętny pacjent w szpitalu otrzymuje ok. 10 różnych leków). Niekorzystne zdarzenia mogą wynikać z przedawkowania, nadwrażliwości, interakcji z innymi jednocześnie stosowanymi lekami czy nadmiernej reakcji fizjologicznej (niekiedy związanej z predyspozycją genetyczną).  

iem wpływu stanów patologicznych na losy leków W organizmie zajmuje się akokinetyka Preparaty wywołują czasem działania niepożądane lub toknawet Wtedya gdy podawane są w dawce zalecaneji' Ich wpływ na organiizm bowiem od Wielu czyrinikow endo- i egzogennych (m m wiek płec, tempeotoczenia) a takze od rodzaju zmian chorobowych (mogą modyfikowac ianie, dystrybucję, biotransformację 1 wydalanie lekow) Niekiedy stwierdza lwrazliwosc lub uczulenie na lek Mogą występowac niepożądane objawy ze układu pokarmowego i krwiotwórczego. Niektóre leki oddziałują też szkodlipłod. W pierwszym okresie ciąży mogą działać teratogennie (wady wrodzo1marcie zarodka), w drugim - embriotoksycznie (obumarcie płodu, poronieonizej omówimy następstwa nadużywania dwóch często stosowanych leków tiych bez recepty (kwasu acetylosalicylowego i paracetamolu), a także hormolerapii zastępczej.  

# acetylusalicylnwy  

Kwas acetylosalicylowyi uniemożliwia tworzenie tromboksanu $A_{2},$ który jest aktywatorem agregacji płytek krwi. Ma więc działanie przeciwzakrzepowe, ale jednocześnie może ułatwiac' krwawienie.  

atiucie może prowadzić do zgonu - po spożyciu 2-4 g kwasu acetylosalicyprzez dzieci 1 $10–30~\mathrm{g}$ przez dorosłych Zatrucie przewlekłe ( $^{3\mathrm{~g~}}$ lub więcej ie) manifestuje się bólami głowy, sennością, nudnościami, wymiotami i biegunka.  

ilogia. W błonie śluzowej żołądka pojawiają się nadżerki i owrzodzenia. puje krwawienie z przewodu pokarmowego (jawne lub utajone). Mogą pojawić broczyny krwotoczne W skórze i błonach śluzowych.  

# Paracetamol [acetaminofen]  

Paracetamol to powszechnie stosowany lek przeciwbólowy i przeciwgorą. Popularność zyskał r_ównież dla_teg.o, że poz'bawiony jest działań niepożądaiai chodnych kwasu salicylowego i pirazolonu Stosowanie paracetamolu W z dawkach (przy długotrwałym podawaniu maksymalna dawka dobowa nie I przekroczyć $^{2,6\mathrm{g}_{\mathrm{:}}}$ zwykle stosuje sie 2 g/dobe iub przez zbyt dlugi okres, szzegöl. nie u osób z nasileniem procesu przemiany leku W jego toksyczne metabolii holicy) może spowodować martwicę i niewydolność wątroby.  

# Estrogenowa terapia zastępcza  

Estrogenowa terapia zastępcza (ETZ) stosowana jest u kobiet po mei głównie w profilaktyce osteoporozy. Zmniejsza też ryzyko wystąpię roby ni1edokrwiIennejz serca (o ok. $50\%$ , ale ni'e redukuj'e ryzyka poj'aM udaru mózgu (zawał serca i udar mózgu to dwie główne przyczyny zgoni po menopauzie). Pozytywny efekt ETZ ma związek z działaniem estroge. re zmniejszają ryzyko rozwoju miażdżycy, podnosząc stężenie HDL, a ‹ LDL (progestageny mają dzialanie przeciwne).  

Negatywnym następstwem estrogenowej terapii zastępczej jest zwiększone wystąpienia raka endometrium - pięciokrotnie po 5 latach i dziesięcio 10 latach jej stosowania. Można je jednak znacznie zmniejszyć, gdy w skW wchodzą również progestageny. W odniesieniu do raka sutka wydaje się, : ETZ w ogóle zwiększa prawdopodobieństwo jego rozwoju, to minimalnie, tek progestagenów nie ma znaczenia.  

# Doustne środki antykoncepcyjne  

Doustne środki antykoncepcyjne (DSA) zbudowane są z syntetycznego i iprogestagenów (w różnych proporcjach) lub tylko z tych ostatnich. ich polega na zapobieganiu owulacji (hamowanie wzrostu stężenia gon. w połowie cyklu) lub implantacji (poprzez zmiany w endometrium).  

Pomimo dość dużych rozbieżności w ocenie ubocznych skutków stosowai (częściowo spowodowanych zmieniającym się co pewien czas ich składem C nym, co powoduje, że nie zawsze można porównać wyniki różnych badań) ii w tym zakresie piśmiennictwo można podsumować następuj ąco (ryc. 11.5):  

![](images/874be30d6c3f558bf7a48f96e9c1b254461d349c87f77bca304e817b3d56934f.jpg)  
1.5. Możliwe powikłania doustnych środków antykoncepcyjnych.  

niany zakrzepowe-zatorowe. Większość badań wskazuje na ok. trzykrotnie iększone ryzyko wystąpienia zmian zakrzepowych w zyłach duzego krążenia lz zmi°an zatorowo-zakrzepowych W krą zżen1iu płucnym. Przyj.mowani0e DSA II iieracji prawdopodobnie związane jest z mniejszym ryzykiem tych powikłań, :zególnie u kobiet poniżej 35. r.ż., niepalących papierosów i bez predyspozycji pojawienia się zaburzen zakrzepowo-zatorowych Z kolei DSA III generacji iększają iyzyko rozwoju takich zmian (m.in. zakrzepicą tętnicy siatkówki oka iz żył wątrobowych) w porównaniu z DSA II generacji, szczególnie u nosicie:mutacji w genie kodującym czynnik V (2--15% kobiet rasy białej). Stosowa:DSA może też nieco podwyższać iyzyko pojawienia się udaru mózgu u starich kobiet palących papierosy oraz u kobiet z nadciśnieniem tętniczym.  

ioroba niedokrwienna serca i zawał mięśnia sercowego. Nie ma pewności do stopnia ryzyka wystąpienia choroby niedokrwiennej serca w ogóle, ponieŻ zależy ono od wielu różnych czynników, m.in. ilości estrogenów i progesta1f3W w DSA (działają przeciwstawnie na LDL i HDL), wieku kobiet i palenia iierosów. Ryzyko wzrasta u palaczek papierosów niezależnie od wieku, a po'Żej 35. r.ż. iyzyko wystąpienia zawału mięśnia sercowego jest u nich dziesię-  

ciokrotnie większe w porownaniu z kobietami niepalącymi Ryzyko W21-, u kobiet z nadcisnieniem tętniczym i hipercholesterolemią   
Nadciśnienie tętnicze DSA podnoszą nieco cisnienie krwi, szczegolnie szych kobiet z nadcisnieniem tętniczym W wywiadzie   
Rak szyjki macicy Doustne srodki antykoncepcyjne zwiększają nieco wystąpienia raka szyjki macicy, chociaz nie wiadomo, czy jest ono związai $\mathrm{{}_{Z S a.}}$ mym stosowaniem lek6w, czy z duza liczba partnerów seksualnych.   
Rak trzonu macicy. DSA nie zwiekszaj ryzyka rozwoju raka trzonu macicy a byc moze nawet je zmniejszają   
Rak jajnika DSA obniżają iyzyko wystąpienia raka jajnika i efekt oo trwa przez pewien czas po zaprzestaniu ich stosowania   
Rak sutka Chociaz wyniki badan nie są jednoznaczne, przeważa opinia żyko wystąpienia raka sutka nieco wzrasta u kobiet ponizej 45 r z stosi DSA Szczególnie u tych ktore zaczęły prżyjmowac DSA ponizej 25 r rodzily   
Gruczolak wątroby DSA zwiększają ryzyko wystąpienia tego now u starszych kobiet, ktore stosowały je przez ponad 5 lat   
Ogniskowe przebarwienia skóry twarzy. Pojawiaja sie w czasie przyjmowania DSA 1 mogą utrzymywac się przez dluzszy okres po zaprzestaniu ich stosc   
Najwazniejsze przeciwwskazania do stosowania DSA   
zmiany zakrzepowe zatorowe, zapalenie zył, miazdzyca naczyn w wywia   
hlpefllpldemlai   
cukrzyca ze zmianami naczyniowymi, nadcisnienie tętnicze,   
palenie papierosow, szczegolnie powyzej 35 r z,   
wiek powyzej 45 rz  

# Czynniki fizyczne  

# niowanie elektromagnetyczne  

# @Ki'PiÍŰ_a§ÊÊŸY9.ŠP_ę  

i 11.2 przedstawiono rodzaje promieniowania elektromagnetycznego i naj.ze skutki biologiczne ich działania na organizm człowieka. Pole elektryczstotliwosci $50~\mathrm{Hz}$ oddziałuje głownie na powierzchnię ciała, podczas gdy J'netyczne wnika do jego wnętrza. Długotrwałe przebywanie w polu elektrocznym wywołuje niekiedy bóle głowy oraz zaburzenia pamięci i snu (np. rków). Promieniowanie radiowe i mikrofale powodują efekt cieplny, który iości od dawki i czasu narażenia może prowadzić do uszkodzenia rogówki ki oka.  

(Ykazano zmian chorobowych u ludzi zamieszkujących tereny w pobliżu rao dużej mocy (jedynie subiektywne objawy, np. cżęstsży ból głowy).  

Do zmian patologicznych spowodowanych czynnikami fizycznymi nalezą zi nia wywołane przez promieniowanie elektromagnetyczne oraz urazy spowo‹ działaniem energii mechanicznej, prądu elektrycznego zmian cisnienia a1 iycznego oraz za wysokiej lub zbyt niskiej temperatury  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 11.2. Rodzaje i skutki promieniowania elektromagnetycznego</td></tr><tr><td>PROMIENIOWANIE</td><td>EFEKTBIOLOGICZNY</td></tr><tr><td>Energiaelektryczna10-1-104Hz</td><td>Bol gtowy,zaburzenia snu</td></tr><tr><td>Radiowe104-1011Hz</td><td>Efekttermiczny,zacma,uszkodzeniechromosomow</td></tr><tr><td>Mikrofalowe109-1010Hz</td><td>Efekttermiczny,zacma,uszkodzeniechromosomow</td></tr><tr><td>Podczerwone1011-1014Hz</td><td>Zacma</td></tr><tr><td>Widzialne1015Hz</td><td>Uszkodzeniesiatkowkioka</td></tr><tr><td>Ultrafioletowe1015-1018Hz</td><td>Oparzeniainowotworyskory,zapaleniespojowek</td></tr><tr><td>Gamma</td><td>Chorobapopromienna</td></tr><tr><td>Rentgenowskie1016-1020Hz</td><td>Nowotwory</td></tr><tr><td>Kosmiczne 1027Hz</td><td></td></tr></table></body></html>  

'niowanie ultrafioletowe  

Głównym źródłem promieniowania UV' jest promieniowanie słoneczne. Poza tym pochodzi ono z lamp kwarcowych, fluorescencyjnych i halogenowych oraz elektrycznych luków spawalniczych. Przed nadmierną ekspozycją na promieniowanie UV chroni skórę warstwa ozonu w atmosferzeå a ponadto związki barwne zawarte w skórze i warstwa rogowa naskórka.  

W skórze energię promieniowania UV pochłaniają: melanina (gromadzi się j dzy jądrem komórki a powierzchnią zwróconą w kierunku narażenia, 0111-0 DNA), hemoglobina, kwasy nukleinowe, lipidy naskórka oraz kolagen.  

Promieniowanie UV odgrywa rolę W karcynogenezie W obrębie skóry. Pod, wpływem powstają dimery pirymidyny na nici DNA, wiązania DNA z białk pękriięcia nici DNA oraz mutacje W TP53 i w RAS, co prowadzi do nadmiernej i kontrolowanej proliferacji komórek (patrz rozdział 7).  

Promieniowanie UV może wywołać: ‹› ostre uszkodzenie skóry, ę przewlekłe uszkodzenie skóry, iz nowotwory skóry, ø uszkodzenie narządu wzroku.  

Ostre i przewlekłe zmiany skórne wywołane przez promieniowanie słoneczi spowodowane synergistycznym działaniem promieniowania UVB i UVA. Pro niowanie UVA, działające z taką samą intensywnością przez caly dzień, głębiej j nika przez skórę, nasilając szkodliwe działanie promieniowania UVB.  

Manifestacją ostrego uszkodzenia skóry (bezpośrednio po ekspozycji lub li naście godzin później) jest odczyn rumieniowy, będący następstwem TOZSZPĽ naczyń krwionośnych skóry, które towarzyszy oparzeniu słonecznemul. Lzyr od których zależy nasilenie odczynu rumieniowego, to:  

czas napromieniowania,   
pora dnia - największe nasilenie od godziny 10 do 15,   
zachmurzenie - chmury pochłaniają srednio 40% promieniowania,   
szerokość geograficzna - największe natężenie promieniowania UV wystl między 30° szerokości geograficznej południowej a 30° północnej,   
pochłanianie i odbijanie promieniowania przez powierzchnię Ziemi w górach (odbicie od skał i śniegu) i nad morzem (odbicie od piasku 1 wod) typ skóry - najbardziej narażone są osoby o jasnych oczach, włosach blon rudych oraz dzieci,   
rodzaj melaniny2,   
okolica ciała - najbardziej wrażliwe są powieki, czoło, policzki, dół brzuch tu też wpływ grubość naskórka (rumień rzadko występuje na podeszwach niach).  

yn rumieniowy jest w istocie oparzeniem I°. Skóra jest zaczerwieniona, ęta, silniej ucieplona Występują swiąd pieczenie i bolesnosc Rumien się 2-3 godziny po ekspozycji, osiąga swoj szczyt po 6-9 godzinach i po dzinach zanika. Zmiany pęcherzowe odpowiadają oparzeniu $\mathrm{II}^{\circ}$ . Mediatorami zmian ostrych (rumien, obrzek, odczyn zapalny) sa histamina (z komórek tucziczne cytokiny. Zejście odczynu iumieniowego stanowią przebarwienia.  

izna wywołana działaniem promieniowania UVA i UVB wynika z przemieszczenie melo keratynocytów oraz ze zwiększenia liczby melanocytów i wydłużenia ich wypustek tycznych.  

azycja na promieniowanie UVA stymuluje uwalnianie już istniejących ziaininy, a W mniejszym stopniu pobudza jej syntezę. Manifestuje się to tzw. iigmentacją (natyclnniastową opalenizną). Promieniowanie UVB wywołuje rnelaniny iw jej następstwie tzw. późną hiperpigmentację.  

ikła ekspozycja na promieniowanie UV wywołuje przedwczesne starzenie się skóry, ijące się m.in. zmarszczkami, elastozą i zwiotczeniem skóry.  

yy przedwczesnego starzenia się skóry wywołanego przewlekłą ekspozycją ą wyrazem zwiększonej ekspresji metaloproteinaz, które wywołują zmiany .ieniowe elastyny, kolagenu typu I i dezorganizację tkanki łącznej skóry. duj ące metaloproteinazy (enzymy rozkładaj ące kolagen i elastynę) uaktywjuż po 2-3 minutach działania promieniowania UV, a po jednym dniu in,ego opalania może ulec zniszczeniu około $20\%$ kolagenu w skórze. Poie spotykane zmiany skórne, takie jak zmarszczki lub wiotkość skóry, są i naturalnego procesu starzenia się skóry, ale wcześniej iw większym nasiawiają się pod wpływem promieniowania UV oraz palenia tytoniu. Dawniej :łe uszkodzenie skóry w związku z ekspozycją na promieniowanie słonecz;powało głównie u pracowników budowlanych, rybaków lub rolników, ale statnio „kult słońca” sprawia, że iyzyko ich wystąpienia W populacji znaczsło.  

Jgia. Długotrwałe nasłonecznienie powoduje elastozę (zwyrodnienie włókien ch), zmniejszenie liczby włókien kolagenowych, wzrost liczby fibroblastow, enie naskorka (w skorze starzejącej się naturalnie staje się on cienszy, a granica skorkowa ulega wyrownaniu) oraz obliterację naczyn krvvionosnych skory. eśniejszym objawem są zmarszczki, wywołane wiotkością tkanki łącznej owej wskutek nieprawidłowej budowy kolagenu. Na twarzy, ramionach i przedramionach pojawiają się brązowe plamy soczewicowate (plamy şfj w których stwierdza się zagęszczenie melanocytów W porównaniu ze zdrową' W miejscach narażonych na działanie promieniowania słonecznego uwidaczntš piegi, czyli małe plamy barwnikowe. Nagromadzenie melanocytów w piegqi mniejsze niż W otaczającej skórze, ale są one większe, bardziej aktywnej zwiększoną liczbę wypustek dendrytycznych.  

Oparzenia słoneczne, szczególnie u dzieci do 12. r.ż., zwięk„szają dwukroI żyko rozwoju czerniaka złośliwego (atlas, str. 246). Częstosc występowa nowotworu i raków skóry w Australii i Nowej Zelandii zwiększyła się wsku większającej się tzw. dziury ozonowej  

Szczególnie wrażliwe na UVB i UVC jest oko. Kilkusekundowa ekspożyr czas spawania elektrycznego lub pod lampą kwarcówą wywołuje ostre zal rogówki i spoj ówki. Promieniowanie UVA jest w większości pochłaniane pi czewkę i przyczynia się do powstawania zaćmy. Niewielka jego część dociei do siatkówki.  

Zmiany morfologiczne spowodowane przez promieniowanie UV: z przedwczesne starzenie się skóry,   
z zmiany przedrakowe (rogowacenie słoneczne skóry),   
z rak podstawnokomórkowy i kolczystokomórkowy,   
ø czerniak złośliwy.  

Klinika. Promieniowanie UV stosuje się m.in. w terapii łuszczycy, trądzil raczności, krzywicy czy triidno gojących się ran oraz w fototerapii nówóro (dla przyspieszenia rozkładu bilirubiny). Warto pamiętać, że okulary prze neczne absorbują promieniowanie UVB, ale nie UVA.  

# Promieniowanie jonizujące  

Promieniowanie jonizujące (PJ) jest takim rodzajem promieniowania, energia pozwala na zjonizowanie atomów lub cząsteczek. Występuje po cią fal elektromagnetycznych (promienie y i rentgenowskie) lub jako prom nie korpuskularne (cząsteczki oz i ß, neutrony, elektrony, protony).  

Człowiek narażony jest na różne rodzaje promieniowania jonizującego. l\\` towarzyszą mu przez całe życie, np. promieniowanie kosmiczne, radon lub mieniania diagnostyczne czy terapeutyczne. Inne mogą wystąpić spóradycz wybuchy bomb lub awarie reaktorów jądrowych. Naturalnym źródłem proi wania jonizuj ącego jest tzw. promieniowanie tła (promieniowanie kosmiczi całkowitego narażenia mieszkańca Polski, promieniowanie skorupy ziemsk nych izotopów promieniotwórczych). Wynosi ono na poziomie morza ok. a rok Jednym z jego składników jest obecny w pomieszczeniach mieszkał zcżególnie w piwnicach) radon, którego stężenie zależy od rodzaju materia nych do budowy domu, otaczającej gleby oraz ilości spalanego gazu ziemne donu uwalniają się cząsteczki or, ktore mają słabą penetrację, ale dużą siłę ji (cząsteczki $\upbeta,$ czyli elektrony, mają większą penetrację, a mniejszą siłę j oSztuczne zrodla PJ to stosowane w medycynie i w przemysle izotopy promieniotwórcze, promieniowanie rentgenowskie wykorzystywane w diagnostyce znej, żużlobetony zawieraj ące duże stężenie radionuklidów oraz skażenie izośrodowiska spowodowane wybuchami bomb jądrowych oraz wypadkami $W$ orach jądrowych (np. W Czamobylu w 1986 r.).  

1ny występujące w tkankach pod wpływem PJ zależą od zaabsorbowanej energii.  

Biologiczny efekt działania PJ na tkankę zależy od:   
z wielkości dawkił oraz czasu dostarczenia jej do tkanki, ø odsetka komórek w cyklu komórkowym, szczególnie w fazach M i ${\mathfrak{G}}_{2},$   
8 sprawności mechanizmów naprawy DNA,   
‹› stopnia uszkodzenia śródbłonka naczyń,   
‹› dostępu tlenu.  

: dawki PJ mogą bezpośrednio uszkadzać DNA, lipidy błon komórkowych my Działają też posrednio (utleniająco) poprzez produkty radiolizy wody odniki)3 Dochodzi do zaburzen procesów metabolicznych, zmian wsteczstatecznie do śmierci komórki. Uszkodzenie DNA indukuje również procesy naprawcze, poprzez aktywacje TP53 i ekspresje genów zwiazanych z zatrzymaniem DNA, jego naprawąi ewentualnym uruchomieniem procesu apoptozy. Skutinia mniej szych dawek zależą od fazy cyklu komórkowego, w której PJ odna komórkę Uszkodzenie DNA W czasie mitozy uniemożliwia prawidłowy 1 wywołuje smierc komorki. A zatem PJ wywoła ostre 1 największe uszkoYch tkanek, w których znajduje się dużo komórek w mitożie. W pozostałych ryklu komórkowego wywołane przez PJ uszkodzenie DNA może zostać na,e i komórka ma szansę przeżycia.  

Ponieważ PJ indukuje powstawanie wolnych rodników tlenowych, wość na radioterapię zależy też od stopnia utlenienia tkanki. Gorzej uli fragmenty nowotworu są mniej wrażliwe. Chociaż komórki śródbłonka nie należą do najbardziej wrażliwych na działanie PJ, to jednak ich uszkl może prowadzić do zmian naczyniowych (zakrzepy, zwężenia), które i mogą wywoływać późne, związane z niedotlenieniem zmiany w napm; nych tkankach.  

Tkanki, w których duży odsetek komórek podlega ciągłym podziałom komórkowyi szpik kostny, nabłonek jelitowy, komórki rozrodcze, nabłonek wielowarstwowy płaş bardziej wrażliwe na działanie PJ od tych, w których mitozy spotyka się rzadko chrząstka, mięśnie, tkanka nerwowa). Te ostatnie są bardziej radiooporne.  

# Objawy kliniczne napromieniania  

Pod wpływem PJ występują zmiany nienowotworowe i nowotworowe. Na nianie całego ciała powoduje zagrożenie życia (eksplozje bomb jądrowych. reaktorów, lecznicze napromienianie przed przeszczepem szpiku kostnego). J nie miejscowe wynika zwykle ż radiodiagnostyki lub radioterapii. W tym c przypadku większość zmian tkankowych ograniczona jest do obszaru napro nego (efekt bezpośredni), chociaż mogą też się pojawić zaburzenia ogólne li dowe (efekt pośredni).  

# Ekspozycja całego organizmu na promieniowanie jonizujące  

Ostre (wczesne) zmiany noszą nazwę ostrej choroby popromiennej (tal Objawy kliniczne zależą od dawki promieniowania Ekspozycja na dawkę $1000\mathrm{ra}$ dow wywołuje zgon W ciągu kilku dni, a na dawkę 300 radow - w ciągu ki dni. Pojedyncza dawka promieniowania $\upgamma$ lub X w wysokosci 2,5-4,0 Gy dla ludzi $\mathrm{LD}_{50}$ . Objawy ostrej choroby popromiennej są wyrazem uszkodzei ku kostnego (pancytopenia) i nabłonka przewodu pokarmowego (tkanki cha zuj ące się wysokim stopniem proliferacji), a także martwicy koagulacyjnej i zy komórek.  

<html><body><table><tr><td>DAWKAPROMIENIOWANIA</td><td>chorobypopromiennej OBJAWY</td></tr><tr><td>200-600rad6w</td><td>Uszkodzenieszpikukostnego</td></tr><tr><td>600-1000rad6w</td><td>Zniszczenienabtonkaprzewodupokarmowego</td></tr><tr><td>1000radow</td><td>Ciezkieuszkodzeniemozgu,drgawki</td></tr></table></body></html>  

we zmiany związane z radioterapią : radioterapii nowotworów złośliwych, pomimo stosowanych osłon, nie $\mathfrak{m o}\dot{\mathfrak{Z n}}$ łkowicie unikiiąc ekspozycji niezmienionych tkanek na PJ.  

Ważniejsze ostre następstwa miejscowej radioterapii to:   
z rumień skóry,   
ø obrzęk płuc,   
z obrzęki owrzodzenia błony śluzowej przewodu pokarmowego i pęcherza moczowego,   
ii obrzęk mózgu,   
z zmiany zanikowe szpiku kostnego, węzłów chłonnych igrasicy,   
z zmiany zakrzepowe w naczyniach żylnych.  

$\mathrm{Po}6\substack{-48}$ godzinach od ekspozycji na promieniowanie rentgenowskie może wystą- tnie tzw rumien wczesny, a po kilku/kilkunastu dniach - trwały iumien enie skory Po upływie miesięcy i lat, w roznych tkankach i narządach pojaastępstwa przewlekłego niedokrwienia spowodowanego uszkodzeniem naoknienia, będącego reakcją na martwicę 1 przewlekłe niedokiwienie Typoległym powikłaniem terapeutycznego działania PJ jest włokiiienie lzające do powstania blizn. Odległe następstwa zależą od narządu poddanego nianiu. Poważne zmiany występują naj częściej w skórze, płucach, sercu, nerewodzie pokarmowym i pęcherzu moczowym, jeżeli znajdują się one W polu nianvm. Uszkodzenie jelit skutkuje pojawieniem się biegunki z utratą elektrolitów. Napromienianie tarczycy wywoluje jej niedoczynnošé.  

igia. Występuje obrzęk i martwica komórek śródbłonka, małych tętnic k, a następnie włoknienie w błonie srodkowej i przydance naczyn, zwęzenie ła, a nawet jego zamknięcie przez zmiany zakrzepowe Naczynia włosowate -rzone lub zamknięte zakrzepami. Wymienione zmiany powodują radiacyjne ie skóry, widoczne w postaci ostrej pod postacią rumienia (znaczne enie naczyń), a w postaci przewlekłej jako obrzęk i martwica skóry, które 'ą do rozwoju niegojących się długotrwałych owrzodzeń. Ostatecznie skóra ş pogrubiała (złogi szkliwiejącego kolagenu), słabo unaczyniona, pokryta m scienczałym nabłonkiem Jest lsniąca, sucha, napięta, z ogniskami Yment,ac-j0i,., odbarwi1en ni tele .angi1.ektazjnia, Im.ało oporna na zak.a 1żeni0a bakte- ry1jne . niona skora jest szczegolnie wrazliwa na mikro- i makrourazy, ktore mogą :ic do pojawienia się nawracających owrzodzeń.  

iowanie jonizujące zwiększa ryzyko wystąpienia raka płuc i działa synergistycznie z paleniem papierosów. Moze wywotaê šródmiažszowe wtóknienie sercowego i śródmiąższowe zapalenie płuc oraz martwicę nabłonka przewodu pokarmowego z następowym stanem zapalnym przełyku, Ż0lądl‹a?, i pęcherza moczowego (W zależności od miejsca napromieniania). W jądrach dochodzi do zaniku nabłonka kanalików nasiennych i włóknienia kanalikow, co prowadzi do niepłodności. W jajnikach dochodzi do włoknieniai pęcherzyków. Takze w sutku ekspozycja na promieniowanie jonizujące s „ wystąpieniem rozległego włóknienia. jeśli w polu napromieniania znajduje się oko, rozwija się zaćma. W mozgu s ogniska martwicy, demielinizacji i glejozy. W szpiku kostnym obserwuje się hipo  

Diagnostyczne dawki PJ (mammografia) stosowane u nastolatek zwiększają ryzyko wystąpienia raka sutka po 20 latach.  

Wpływ promieniowania jonizującego na zarodek, płód, noworodka i dziecko  

Szczególnie kiytycznym jest okres od implantacji do tygodnia ciąży. U ni ków i małych dzieci ekspozycja na promieniowanie jonizujące moze spoyi zahamowanie rozwoju tkanki mózgowej, oczu, zębow i kosci. l3iała0Zk1 występują u dzieci, które były narażone nawet na małe dawki PJ in utero.  

Małe (diagnostyczne) dawki PJ in utero mogą wywołać obumarcie zarodka oraz różni rzenia rozwojowe płodu W następstwie terapeutycznych dawek PJ pod_awełi1nych m a 20. tygodniem ciąży występują mikrocefalia, uposledzenie umysłowe i za amowa woju dziecka.  

# Promieniowanie jonizujące i nowotwory  

W wyniku napromieniania dużymi dawkami PJ (procedury diagrnostyczno» tyczne, wybuch bomby jądrowej, awaria reaktora) występowac mogą n0 złośliwe. Najczęściej są to białaczki, chłoniaki złośliwe, raki tarczycy narządów oraz mięsaki. U kobiet leczonych radioterapią z powodulšaka cicy występują nowotwory nerek i pęcherza moczowego. Mięsaki t anęu i lub kości w polu napromienianym pojawiają się po kilku lub kilkui1&S aż stosowanej radioterapii. Ryzyko występowania raka tarczycy u dzieci 1181' PJ po wypadku W elektrowni atomowej w Czarnobylu w 1986 r. zwiększył razy.  

Karcynogenne działanie malych dawek PJ jest zagadnieniem kontrovv; Samo promieniowanie tła prawdopodobnie nie ma dużego wpływu na Za  

Otwgry, ponieważ nie zanotowano różnic w częstości ich występowania popopulacj ami zyj ącymi w regionach, w ktorych nasilenie tego czynnika rozni et trzykrotnie.  

# genetyczne prornieniowania jonizującego  

jdomo, jaki wpływ na przyszłe pokolenia mogą mieć akumulujące się w poudzkiej mutacje zależne od PJ Jednak ryzyko przeniesienia ich na potomdaje się bardzo małe, poniewaz nie wykazano takich przypadków wsrod sób, ktore przeżyły tragedię w Hiroshimie i Nagasaki. Dane eksperymentalrują, że dla podwojenia częstości mutacji spontanicznych potrzeba dawki radów.  

# ;powodowane działaniem energii mechanicznej  

Ina lobraż .enia spowo.do .waneg, o_ działan.iem energii mechanicznej jest najczę- , czyli przerwanie ciągłosci tkanek Następstwa urazów zależą od prędkoi uderzenia9 powierzchni jej działania (kask na głowie powoduje rozłożenie fzenia na większą powierzchnię), okolicy ciała, której uraz dotyczy, i różnic istości tkanek (krucha wątroba łatwiej pęka pod wpływem urazu mechaniczbardziej elastyczne płuco).  

j przyczyną urazów fizycznych są wypadki komunikacyjne oraz upadki osób w podevieku.  

cowym następstwem urazów mechanicznych jest krwotok, niekiedy rów;a OzeniIe. Następstwem og Iolnoustro°jowym moz0e byc.V Wstrząs pi'erwotny nny) lub wtorny (kiwotoczny pourazowy), zespoł zmiazdzenia (odmiana wtórnego z niewydolnością nerek) oraz zatory tłuszczowe, powietrzne lub lnych zakrzepów.  

# Zaburzenia termoregulacji  

Stała temperatura ciała $(37\pm1^{\circ}\mathrm{C})$ jest wynikiem równowagi między Wytwarz i utratą ciepłal. Wytwarzanie ciepła zachodzi w procesach metabolicznych i W pracy mięśni? Utrata ciepła regulowana jest m.in. przez zmiany objętości ki-W pływaj ącej przez powierzchowne naczynia skóry (ich rozszerzenie powodj $i\mathfrak{e}$ większa ilość krwi przepływa przez skórę i oddaje więcej ciepła do otoczenia) ta ciepła następuje przez promieniowanie (skóra pochłania i wypromieniowii mieniowanie podczerwone), przewodnictwo i konwekcję, parowanie wody p. oddychania i z powierzchni skóry, niewycżuwalne i wyczuwalne pocenie się sokiej temperaturze zewnętrznej lub przy wysiłku fizycznym. Warstwa tkank czowej podskórnej spehiia rolę izolatora.  

# --iiii>oftstfo.i.e.oieiee9.w.e  

Najczęstszą postać hipertermii miejscowej stanowią oparzenia skóry. słępstwa zależą od wysokości działającej temperatury, rozmiarów oparzc wierzchni' ciała, głębokości oparzen, obecności toksycznych dymów i od tentnego leczenia.  

Trzy stopnie oparzeń:   
l° - rumień bez zmian w naskorku - rozszerzenie naczyń krwionośnych i niewielki ol w skórze, uczucie pieczenia i ból,   
ll°- martwica naskórka - pęcherze wypełnione surowiczym płynem oddzielają zniszi naskórek od skóry właściwej, w której widać przekrwienie i obrzęk,   
lll°-martwica skrzepowa naskórka i skóry z przydatkami skórnymi i zakończei nerwowymi (biała skóra bez wrażeń czuciowych). W otoczeniu - wysięk i oc zapalny.  

Głębokie i rozległe oparzenia ze zniszczeniem przydatków skórnych unie wiają regenerację naskórka, dlatego wymagają zastosowania przeszczepów Gojenie się bez przeszczepu prowadzi do powstania nieregularnych blizn kurczów.  

Najważniejsze następstwa oparzeń: 0 wstrząs hipowolemicznyl,   
‹› zakażenie bakteryjne lub grzybicze, 0 posocznica,   
‹› zapalenie płucz,   
« wstrząs septyczny,   
‹› blizny i przykurcze.  

# @fml§.E.Eł„âSł.Q.\i!ê  

z przebywanie W wysokiej temperaturze powoduje:  

cze mięsniowe - z powodu nadmiemej utraty elektrolitów, głównie chlorku z potem,   
lenie cieplne - wskutek rozszerzenia obwodowych naczyń krwionośnych, rerpanie cieplne - gdy utrata wody $_{\textrm{Z}}$ potem nie jest wyrównywana, dochoo rozszerzenia naczyn w skorze, przekrwienia mięśni i hipowolemii, a W na;twie do spadku ciśnienia krwi i zapaści,   
f cieplny - przy dużym pochłanianiu ciepła z zewnątrz i jednoczesnej utrudej utracie ciepła3 uszkodzenie mechanizmów termoregulacji przez hiperterPowoduje zatrzymanie wydzielania potu i szybki wzrost temperatury ciała. temperaturze ciała między 40,5 a $41{,}6^{\circ}\mathrm{C}$ następuje utrata świadomości, wyżej $42{,}5^{\circ}\mathrm{C}$ dochodzi do niewydolności serca, spadku ciśnienia kiwi, ku płuc 1 zgonu Niemowlęta, osoby w podeszłym wieku i ludzie obciązeni nadmiernym wysilkiem fizycznym (np. sportowcy) sa szczególnie podatni na wy enie udaru cieplnego,   
zenie słoneczne - gdy nadmieme ogrzanie odkrytej głowy doprowadzi do podwyzszenia temperatury mózgu 0 $1{,}5{-}2{,}5^{\circ}\mathrm{C}$ występują przekrwienie, obrzęk rotoki w oponach mózgowo-rdzeniowych, a także podwyższenie ciśnienia mozgowo-rdzeniowego W przeciwienstwie do udaru cieplnego W porażełonecznym najpierw pojawiają się objawy mózgowe, a dopiero później pod:zona temperatura ciała.  

zahamowanie czynności komórek i tkanek.  

Ważniejsze przyczyny hipotermii:   
z długotrwałe niska temperatura otoczenia',   
iz upojenie alkoholowe2,   
z niedożywienie,   
z przewlekłe wyniszczające choroby, szczególnie u osób starszych,   
0 rozległe oparzenia,   
0 zabiegi operacyjne,   
‹› toksyczne uszkodzenie ośrodków termoregulacjii.  

Długotrwałe narastaj ące powoli oziębienie powoduje skurcz naczyń kiwionoś uszkodzenie śródbłonka, zwiększoną przepuszczalność naczyń włosowatych i o z tworzeniem pęcherzy w tkankach powierzchownych (tzw. stopa okopowa).  

# Czynniki chemiczne  

Czynniki chemiczne w powietrzu atmosfeiycznym, w pomieszczeniach mie: nych czy W miejscu pracy mogą stanowić zagrożenie dla zdrowia.  

# Zanieczyszczenie powietrza atmosferycznego  

Wyróżniamy gazowe, pyłowe l biologiczne zanieczyszczenia powietrza ati rycznego. Istnieją ustalone przez WHO lprawodawstwo poszczególnychi normy dopuszczalnego stężenia ważniejszych zanieczyszczeń, ale nie są ‹ ogół przestrzegane.  

Procesy spalania paliw ciekłych, stałych i gazowych zachodzące w samochodu s.ilni.kach spal.inowych, kotłowni.ach, zakładach przemysłowych, elektrowni'acI each, kominkach i piecykach do grillowania wprowadzają do atmosfery m in azotu (głównie z rur wydechowych samochodów i ogrzewania gazem), tlenek\* i dwutlenek siarki (ze spalanego węgla i ropy naftowf-121.), węglowodory, tlßnlt iz pyły. W Polsce głównym źródłem tych zanieczyszczeń są zakłady prze60-70%) i transport samochodowy (10-15%) Z wprowadzanych do atazow w wyniku dalszych przemian chemicznych powstająnowe szkodliwe ia czyriiiiki Na przykład pod wpływem promieniowania słonecznego u siarki i wody powstają ozon i kwas siarkowy. Zawarte w kropelkach v. kwaśny deszcz) lub zaadsorbowane na cząsteczkach pyłu, związki te rażniąco na górne drogi oddechowe.  

i emisja pyłów w Polsce wynosi ok. $3~\mathrm{mln}$ ton. Najwięcej emitują ich do elektrownie spalające węgiel kamienny lub brunatny oraz cementownie. rzyków płucnych docierają cząsteczki wielkości poniżej 5 jim. Pyły dziaW jąco (pyły. organi_czne, chemiczne i. metali)_, drazniąco lub pylicotworczo arc, talk), indukuj ąc rozplem tkanki łącznej.  

Bakterie, zarodniki, wirusy, rozdrobnione fragmenty tkanek rošlinnych i zwierzepyłki kwiatowe (pył organiczny) tworzą w powietrzu bioaerozol. Może toksycznie i/lub alergizuj ąco, ponieważ zawiera zarodniki grzybów, pyłki , sierść zwierząt, endotoksyny bakteryjne i mykotoksyny.  

lważniejszych toksycznych zanieczyszczeń należą ozon, tlenek węgla, 1 siarki i dwutlenek azotu. Szczególnie wrażliwe na ich wpływ są dzieci : przewlekłymi chorobami płuc i serca. Główne objawy dotyczą układu ego. Ozon wywołuje zapalenie płuc i stany zapalne oskrzeli. Tlenek ek azotu tworzą odpowiednie kwasy drażniące drogi oddechowe. Rówodne dwutlenku siarki działają drazniąco na oskrzela. Nagły wzrost zazeń powietrza (smog) w dużych miastach wywołuje wzrost zachorowań na kładu oddechowego. Stężenie tlenku węgla powyżej $30\%$ powoduje bóle iszność, wyższe stężenia drgawki i śpiączkę, a powyżej $60\%-\mathrm{zgon}$ Chaczny różowy kolor skóry osób zmarłych z powodu zatrucia tleiikiem wę- dzi od karboksyhemoglobiny w naczyniach włosowatych powierzchowtw skóry.  

skie, ok. $5\%$ stężenie tlenku węgla we krwi, które zwykle stwierdza się u palaczy ów, może wywołać zmiany w EKG u chorych z niedokrwienną chorobą serca. Wraz :em stężenia tlenku węgla w pomieszczeniach mieszkalnych, rośnie też ryzyko wyniedotlenienia mięśnia sercowego.  

# iszczenie powietrza w pomieszczeniach mieszkalnych  

Zanieczyszczenia pyłowe i chemiczne powietrza w pomieszczeniach mieszkalnych (dym papierosowy, tlenek węgla, dwutlenek azotu, radon, formaldehyd, azbest), nieodpowiednie temperatura l wilgotność, a także alergeny różnego pochodzenia mogą być przyczyną zmian chorobowych.  

Źródłem często spotykanych alergenów są roztocza, zarodniki grzybów, sierść kotów, psów i innych zwierząt i ptaków domowych. Ociaepla0nie do stalowanie bardzo szczelnych okien może zwiększać natężenie niektóryI czyszczeń, niekiedy do stężenia Wielokrotnie wyższego niż na zewnątrz. C ot emitowane W związku z rozpadem radonul i wdychane wraz z kurzem i odpowiedzialne za niektóre przypadki raków płuca.  

Na jakosc mikroklimatu W mieszkaniach ma rowniez wpływ uwalnian nych związków organicznych (formaldehyd, benzen, policykliczne Węgl aromatyczne) z farb, wyrobow tekstylnych, mebli drewnopodobnych i d wykladzin podogowych. Formaldehyd dza razniaco na bione sluzwa spor Wek, nosa i dróg oddechowych, a pozostałe wymienione wyżej związki oi są karcynogenami. Jednak stopień ryzyka związany z przewlekłym naraża bardzo małe ich stężenia W mieszkaniach jest trudny do określenia.  

Patogeny znajdujące się W bioaerozolu pomieszczeń mieszkalnych mog ływać ostre lub przewlekłe choroby związane z budownictwem. W tzw. zes go budownictwa (zespół „chorego” domu)2 obserwuje się m.in. podrażnie: śluzowej nosa, nieżytowe zapalenie gómych dróg oddechowych oraz s a także ból głowy i zmęczenie. Objawy te ustępują przy dobrej wentylacji czeń lub po zamianie miejsca zamieszkania. W sprzyjających Warunkach rozmnażają się w urządzeniach klimatyzacyjnych lub grzewczych, a następ staci aerozolu przedostają się do powietrza W pomieszczeniach mieszkalnj sycznym przykładem są pałeczki Legionella pneumophíla, które bytują W niach klimatyzacyjnych nawilżaczy i wywołują legionellozę, manifest zapaleniem płuc, niekiedy o bardzo ciężkim przebiegu.  

# Mechanizmy działania ksenobiotyków  

Zrozumienie zagrożenia związanego z obecnością czynników chemicznyi dowizsku Wymaga om 1owi-eni'a mechan'izm rów dz'iałani'a zewnątrzpochodny‹ ków chemicznych (ksenobiotyków) na organizm człowieka. Czynniki cl wchłani.ane przez przewof d pokarmowy, płuca lub skor rę ulega'ją następni'e 1 zacjCli do zwinązkoI w pochodnych' Dopi0ero te metabol5ity uszkadza-ją DNA, białka komórki. Większość egzogennych substancji to związki lipofilne5 metabolizowane do postaci hydrofilnej W dwóch fazach. W reakcjach piervi (oksydacja, redukcja, hydroliza) powstają pochodne elektrofilne, a dopierI cj ach drugiej fazy (metylacj a, glukuronizacj a), po związaniu z substratami nymi - wtóme, hydrofilne metabolity. Zarówno metabolity pierwotne, jal‹ są Wydalane z moczem, kałem i żółcią.  

;za wrażliwość na toksyczne lub karcynogenne działanie chemicznych egzogemiych zalezy od genetycznie zdetenninowanej aktywnosci enzyfazy ktore metabolizują poszczególne ksenobiotyki za pomocą roznych icznych Wpływ mająna nią rowniez stan odzywienia, hormony i niektoi zewnętrzne (stres, alkohol, za1zywanie lekow). Wra 0zliwosf cÍ cząsteczek doia uszkodzenie przez toksyczne metabolity takz°e podlega modyfikacjom  

cjaach I fazy bierze udział wiele enzymof w, z ktof rych do najwa nżniejszych nooksygenazy cytochromu P450. Ich aktywnosF cÍ zale nzy od polimorfizmu h j8e genoÍ w, a to oznacza, zu e u poszczegIolnych osoF b jest roV z1 na. Na przyze papierosów z allelami genu CYPIAI kodującymi enzymy o dużej ak0k. 10% populacji rasy białej) mają znacznie większe ryzyko Wystąpienia (Więcej policyklicznych węglowodorów aromatycznych z dymu papiero0stanie szybciej zmetabolizowanych do karcynogennej pochodnej). delecja genu kodującego transferazę glutationową, która detoksykuje :ne węglowodory aromatyczne, powoduje, że te karcynogeny dymu pago nie ulegają detoksyfikacji. Wielokrotnie wzrasta wtedy prawdopodoozwoju raka płuc i pęcherza moczowego, a delecję tę stwierdza się u ok. $50\%$ .acji rasy białej.  

jach oksydacyjnych I fazy powstają też wolne rodniki (usuwane przez ,zmiatacze Wolnych rodników”, takie jak: $\upbeta$ -karoten, Witaminy C i E, lutationowa, dysmutaza nadtlenkowa oraz katalaza).  

ikow srodowiska zewnętrznego W miejscu pracy (m.in. czynniki cheły, metale, gazy, rozpuszczalniki) stanowi poważne zagrożenie dla zdrowia, Y przekroczone zostanie ich najwyższe dopuszczalne stężenie. Ale u osób narażonych W miejscu zamieszkania na działanie zanieczyszczeń środowiieczyszczen wody pitnej pestycydow) oraz narażonych W miejscu pracy ontakt z substancjami chemicznymi może wystąpić zespół wieloczynnikoaktywności chemicznej (ZWNC). Charakteryzuje się on nadwrażliwością czynniki środowiskowe, dobrze tolerowane przez daną populację W stężemie poniżej najwyższego dopuszczalnego. Występowanie ZWNC nie zaleo odjednego czynnika srodowiskowego Do przyczyn ZWNC mogą naledne polepszacze 1 konserwanty zywnosci oraz srodki higieny domowej ZWNC manifestuje się roznorodnymi niespecyficznymi objawami m.in. ze Ldu pokarmowego (zgaga, Wzdęcia), oddechowego (bóle W klatce piersio3Wego (bóle i zawroty głowy, zaburzenia pamięci).  

# iemiczne stosowane w rolnictwie  

Łzesnym rolnictwie stosuje się insektycydy (przeciw owadom), herbicydy oslinom - chwastom), bakteriocydy (przeciw bakteriom), fungicydy rZybom) i rodentocydy (przeciw gryzoniom). Niestety, Wiele spośród tych związkow moze stanowic zagrożenie zarowno dla pracujących na roli jak pulacji ogolnej, poniewaz pozostają one W glebie, przenikają do wody 1 pr się do produktow spożywczych Pestycydy W duzych dawkach mogą byc S dla człowieka 1 zwierząt hodowlanych Drogi zatrucia to układ oddecho pokarmowy i skora Niektore z tych substancjil charakteryzują się niewiel srednią ostrą toksycznoscią dla ludzi, ale ulegają bioakumulacji W S i W tkance tłuszczowej Nie udowodniono związku między długotrwałym niem małych dawek pestycydow o aktywnosci estrogenowej i fitoestrogen slinach uprawnych a zwiększonym ryzykiem występowania raka sutka u k0 $\mathrm{i}\mathsf{z a}.$ burzen rozrodczosci u obu płci, chociaz jest on prawdopodobny Wiac insektycydy mają działanie neurotoksyczne 1 hepatotoksyczne Herbicydy $\mathrm{\Deltaz_{a}}$ Wierają związki arsenu, mogą Wywołac niedokiwistosc, neuropatię i nOT Fungicydy i rodentocydy równiež wykazuj specyficzne dzialanie toksyczne.  

# Toksyny występujące W przyrodzie  

W srodowisku człowieka znajdują się niebezpieczne dla zdrowia toksyny W ne przez rosliny (fitotoksyny, np safrol, cycasina), grzyby (mykotoksyny) 1 ta Mykotoksyny są to truj ące, a często rowniez rakotworcze substancje wj przez rozne grzyby, m in bytujące na zbozu, kukurydzy 1 innych produk nych Wiele mykotoksyn nie stanowi bezpośredniego zagrożenia dla człovi niektore, spozyte nawet W minimalnej ilosci, działają rakotworczo lub WYW trucia Na przykład aflatoksyna ${\bf B}_{1}$ (produkt grzybow Aspergzllusflavus, c na zbozu, kukurydzy i orzeszkach ziemnych) jest silnym hepatokarcynoge powiedzialnym za zwiększoną zapadalnosc na raka wątroby W krajach E Wschodu 1 niektorych rejonach Afryki Prawdopodobnie przyczynia się tez szego występowania rakow przełyku, zołądka 1 nerek Mykotoksyny mogC stac się do pokarmu człowieka bezposrednio, z nieodpowiednio przechoW produktow spożywczych lub surowcow służących do ich produkcji, lub pI gdy są obecne W paszy zwierząt hodowlanych i znajdą się W mięsie, mlek jach Dla jednodniowych kacząt $\mathrm{LD}_{50}$ afiatoksyny ${\mathrm{B}}_{1}$ wynosi $12~\upmu\mathrm{g}$  

Jad zmii zawiera toksyny o działaniu kardio- i neurotoksycznym Do za synami zwierzęcymi moze tez dojsc przez spożycie niektorych egzotycznyc slimakow, ktore zawierają cignatoksynę wywołującą wymioty biegunkę niedowłady  

# Patologia transplantaeyjna  

nie przeszczepów  

Przeszczep to przemieszczenie tkanki albo narządu między dwoma osobnikami lub W obrębie organizmu tego samego osobnika. Wskazaniem do przeszczepu jest schylkowa niewydolność narządu lub tkanki. Obecnie rutynowo wykonuje się przeszczepy nerek, hematopoetycznych komórek macierzystych (tzw. przeszczep szpiku kostnego), wątroby, serca, a także pluc, trzustki i jej vvysp, jelita cienkiego, rogówki, skóry, zastawek serca, naczyń krwionośnych ikości. Mianownictwo przeszczepów i ich klasyfikację z uwzględnieniem różnic genetycznych między dawcą a biorcą przedstawiono w tabeli 12.1 ina rycinie 12.1.  

Przeszczep autologiczny to przemieszczenie tkanki lub narzadu w obrebie organi0 samego osobnika (np fragmentu skory z jednej częsci ciała W celu pokryku W innym miejscu). Przeszczep izogeniczny polega na przemieszczeniu ub narządu między dwoma osobnikami o identycznym materiale genetycznym, czyli bliźniętami jednojajowymi. Przeszczep alogeniczny to przemie; tkanki lub narządu między dwoma osobnikami tego samego gatunku, którz identycżni genetycznie Przeszczep ksenogenicżny polega na przemie tkanki lub narządu między dwoma osobnikami z rożnych gatunków (np. p komórek nerwowych że świńskich płodów pacjentom ż chorobą Parkinsonz szczepy ksenogeniczne znaj dują się jeszcze W fazie badań doświadcżahiycł rutynowo Wykonywane u ludzi.  

Tabela 12.1. Klasyfikacja i mianownictwo przeszczepów   


<html><body><table><tr><td>RODZAI PRZESZCZEPU</td><td>SYNONIMY</td><td>ZGODNOSC GATUNKOWA MIEDZY DAWCA IBIORCA</td><td>ROZNICE GENETYCZNE MIEDZY DAWCA IBIORCA</td><td>PRZYKLAD</td></tr><tr><td>Autologiczny</td><td>Autoprzeszczep (ang.autograft)</td><td>TAK</td><td>NIE</td><td>OsobaA→osobaA</td></tr><tr><td>lzogeniczny</td><td>lzoprzeszczep2 (ang.isograft)</td><td>TAK</td><td>NIE</td><td>BlizniakA→→bliz- niakB</td></tr><tr><td>Alogeniczny</td><td>Aloprzeszczep (ang.allograft)</td><td>TAK</td><td>TAK</td><td>OsobaA→osobaB</td></tr><tr><td>Ksenogeniczny</td><td>Ksenoprzeszczep (ang. xenograft)</td><td>NIE</td><td>TAK</td><td>Gatunek A→gatu- nekB</td></tr></table></body></html>

p autogeniczny. p syngeniczny.  

![](images/63333b87201de1b6b2c1a9e01393dfc381156098ccec9831bed0e9e24220836c.jpg)  
Ryc. 12.1. Klasyfikacja przeszczepów.  

W zaleznosci od lokalizacji przeszczepionego narządu W organizmie b różnia się przeszczepy ortotopowe i heterotopowe. Gdy przeszczep zna W miejscu usuniętego narządu, np. wątroba dawcy leży W miejscu po usu trobie biorcy, mówimy o przeszczepie ortotopowym. Gdy przeszczep umieszczono W innym miejscu niż zastępowany narząd, np. przeszczepiona nerka został Wana W miednicy małej, jest to przeszczep heterotopowy.  

# ;anie przeszczepu  

Odrzucanie przeszczepu jest reakcją immunologiczną, które toczy się w obrębie przeszczepionego narządu. Wjej inicjowaniu u biorcy ważną rolę odgrywają antygeny głównego układu zgodności tkankowej, znane pod akronimem MHC1 lub HLA. Przeszczepy alogeniczne i ksenogeniczne są odrzucane przez biorcę i wymagają leczenie immunosupresyjnego biorcy.  

idku niezgodności W układzie HLA między dawcą a biorcą mogą zaj ść dwa Lcji:  

riedź immunologiczna biorcy na antygeny prżesżcżepu2, zwana odrzucaprzeszczepu,   
riedź immunologiczna przeszczepionej tkanki na antygeny biorcy, zwana ją przeszczep przeciw gospodarżowi3 lub reakcją odrżucania gospodarza. szy typ reakcji immunologicznej występuje W przypadkach alogenicznych :pów narządów, takich jak nerki, wątroba, serce. Z drugim typem reakcji r czynienia po przeszczepach szpiku kostnego. Biorcy szpiku kostnego chaiją się brakiem immunokompetencji, czyli odpowiedzi immunologicznej na dawcy. Stan ten może być następstwem napromieniania całego ciała lub immunosupresyjnego przed przeszczepem. Czasem Wynika też ż choroby ›wej (np. przeszczep szpiku kostnego ż powodu zespołu niedoboru odpornosci).  

eneza. W odrżucaniu przeszczepu odgiywają rolę dwa mechanizmy. Odkomorkowe związane jest z aktywacją komorek układu immunologiczner'. Odrzucanie humoralne zależy od obecności przeciwciał przeciw antyiwcy W surowicy biorcy.  

Mechanizmy odrzucania przeszczepu: 8 odrzucenie komórkowe, ę odrzucenie humoralne.  

fżucaniu komórkowym limfocyty T biorcy rozpoznają, W sposób pośredni sredni, antygeny HLA dawcy jako obce Na drodze posredniej komorki ące antygen należące do biorcy prezentują antygeny przeszczepu własnym m T $\mathrm{CD4^{+}}$ i W mniej szym stopniu $\mathrm{CD8^{+}}$ , powodując ich aktywację. Komo. r${\mathrm{ki}}\operatorname{CD}4^{+}$ rozpoznają antygeny MHC dawcy w klasie II, a komórki $\mathrm{CD8^{+}}$ - antygeny  

MHC dawcy W klasie I. Na drodze bezpośredniej antygeny komórki dendrytyczne przeszczepu, które również doprowadzają do focytów CD4\* i W mniej szym stopniu CD8+. Zaktywowane komórki ją cytokiny (m.in. IL-2, IL-4, IL-5, TNF-y). Działają one autokiynnie, ją własną proliferacj ę, i parakiynnie, tzn. rekrutuj ąc i aktywuj ąc komórki (cytotoksyczne limfocyty T, komórki NK, makrofagi i limfocyty B)_ komórki efektorowe niszczą następnie komórki przeszczepu (ryc. 12.2).  

![](images/3eb477dfe6e0b7d66c76ae9c25c2feb19b590444c467e08fee3a4248e4d4dd26.jpg)  
Ryc. 12.2. Patogeneza odrzucanie komórkowego. Komórki prezentujące antygen focyty T, ktore uwalniają cytokiny, a te z kolei rekrutują i aktywują komórki efektorowi, totoksyczne limfocyty T (CTL), komorki NK (NK), makrofagi (Mak), limfocyty B (B). efektorowe uszkadzają komórki przeszczepu.  

W odrzucaniu humoralnym główną rolę odgrywają przeciwciała W biorcy. Skierowane są one przeciwko głównym antygenom grupowym kiwi tygenom układu HLA, które powstały u biorcy przed przesżczepem W wielokrotnych transfuzji kiwi lub uprzednich przeszczepów, ewentualnie przeszczepie (de novo), W odpowiedzi na obecność antygenów dawcy. biorcy, bez względu na czas, W jakim powstały, wiążą się z antygenami zlo nymi na komórkach śródbłonka przeszczepu, doprowadzając do ich lizy W żmie reakcji cytotoksycznej z udziałem dopełniacża lub przeciwciał.  

W zależności od długości okresu, W jakim doszło do dysfunkcji odrzucanie można rozpatrywać W kategoriach odrzucania nadostrego - kilka lub godzin po przeszczepie, ostrego - po kilku dniach lub tygodniach, i p go - po kilku miesiącach lub latach (iyc. 12.3).  

![](images/7e5bdb26d0c53ea45c50ce7ea69d793340350e0f22ce43338f8a9290a053e652.jpg)  

Typy reakcji odrzucenia przeszczepu.  

e nadostre jest odrzucaniem humoralnym. W odrzucaniu ostrym i przeOdgrywają rolę zarówno mechanizmy humoralne, jak i komórkowe.  

# iy wątroby  

Najczęstszym wskazaniem do wykonania przeszczepu wątroby' jest marskość tego narządu, znacznie rzadziej ostra niewydolność wątroby spowodowana np. zatruciem acetaminotenem czy muchomorem sromotnikowym. Najwięcej przeszczepów wykonuje się od dawców zmarłych. Przeszczepy od dawców żywych przeprowadza się głównie u dzieci, a dawcą jest rodzic, od którego pobiera się piat wątroby.  

histopatologiczną wątroby przeszczepionej wykonuje się W przypadkach dysprżeszczepu, co klinicznie manifestuje się m.in. wzrostem stężenia bilirubienżymów wątrobowych W surowicy kiwi. Materiał do oceny pobiedrogą biopsji gruboigłowej, która polega na pobraniu specjalną igłą fragmentu o długości ok. $10\mathrm{mm}$ i szerokości $1\mathrm{mm}$ Bioptat jest optymalny do oceny, zawiera co najmniej 4 przestrzenie bramno-żółciowe. Gdy W obrazie histolowidoczne są cechy odrzucania, nalezy określić jego rodzaj i stopień.  

odrzucanie przeszczepu wątroby występuje bardzo rzadko i jest pronieodwracalnym. Oznacza to, że chory, u którego ono wystąpi, wymaga pilnym retransplantacji.  

odrzucanie przeszczepu wątroby ma głównie charakter odrzucania koo, a przy zastosowaniu dodatkowego leczenia immunosupresyjnego stazmianę odwracalną. Występuje u ok. $65\%$ biorców. Wyróżnia się odrzucanie , średniego lub dużego stopnia.  

Cechy mikroskopowe ostrego odrzucenia przeszczepu wątroby: z nacieki zapalne w przestrzeniach bramno-żółciowych, ø nacieki zapalne w nabłonku przewodzików żółciowych, z zapalenie śródbłonka żył terminalnych iwrotnych.  

# :zepy nerek  

Wskazaniem do przeszczepu nerkil jest schylkowa niewydolność nerek? Nerki przeszczepie się zarówno od dawców zmarłych, jak i żywych.  

Przewlekłe odrzucanie przeszczepu Wą1il'0bY WYSÍQPUJÜ U $3-5\%$ bi‹ W początkowym okresie, przy zastosowaniu dodatkowej immunosupresji, ji tencjalnie odwracalne, później staje się zmianą nieodwracalną i Wymaga rr plantacji. Częściej Występuje u pacjentów, u których wcześniej stwierdzano ej ostrego odrzucania. Komórki zapalne obecne W przestrzeniach bramno-żółci tych chorych powodują uszkodzenie śródbłonka średnich i dużych tętnic, coi przenikanie składników osocza, głównie cholesterolu i lipidów, do ścianyt Związki te indukują proliferację miocytów gładkich oraz ich transformację mórek piankowatych, które gromadzą się W błonie wewnętrznej i doprowad: znacznego jej pogrubienia (arteriopatia obliteracyjna). W konsekwencji wy: niedokiwienie wewnątrzwątrobowych dróg żółciowych, które prowadzi do pienia ubytku przewodzików żółciowych (duktopenia) W przestrzeniach bi -żółciowych. Przewodziki żółciowe mogą też być niszczone bezpośrednic komórki zapalne.  

:opatologiczną nerki przeszczepionej Wykonuje się W przypadkach dyszeszczepu, która klinicznie manifestuje się m.in. wzrostem stężenia kresurowicy krwi. Wykonuje się wtedy biopsję gruboigłową nerki. Bioptat alny do oceny, gdy zawiera co najmniej 10 kłębuszków nerkowych i prze:co najmniej 2 tętnice. Gdy W obrazie histologicznym widać cechy odrzuży określić jego rodzaj i stopień nasilenia zmian.  

re odrzucanie przeszczepu nerki występuje rzadko. Może wystąpić już ; zabiegu operacyjnego, gdy narząd nie podejmuje funkcji, jest obrzęknię- lpowodowane jest obecnością przeciwciał biorcy przeciwko antygenom \`u9 ktorre łączą s°ię z antygenami' komor rek rsr rodbłónka dawcy 'i aktywu'ją łniacza W miejscach aktywacji dopełniacza, W swietle naczyn włosowaszków i okołocewkowych gromadzą się neutrofile, a ich enzymy uszka9łonek. Sprzyja to powstawaniu zakrzepów W świetle naczyń włosowaszków, tętniczek i tętnic, które prowadzą do powstania licznych ognisk h, a nawet martwicy całej nerki Takie zmiany są nieodwracalne i przenarząd musi zostac usunięty  

Cechy mikroskopowe przewlekłego odrzucanie przeszczepu wątroby: s arteriopatia obliteracyjna dużych i średnich tętnic, z duktopenia w ponad polowie przestrzeni bramno-zołciowych.  

drzucanie przeszczepu nerki to zmiana potencjalnie odwracalna przy zastosowaniu dodatkowego leczenia immunosupresyjnego.  

Ím/aktywnym odrzucaniu przeszczepu nerki stwierdza się nacieki zaance śródmiąższowej kory i W nabłonku cewek nerkowych (odrzucanie zowe) lub nacieki zapalne z limfocytów W ścianie tętnic (odrzucanie naczyniowe).  

W miarę upływu czasu W wątrobie z przewlekłym odrzucaniem docht znacznego rożplemu tkanki łączne.j, kto, ra fragmentuj'e mi'ąż' sz narządu, co 1 stuje się objawami niewydolności wątroby. W wątrobie przeszczepionej stąpić zakrzepica tętnicy Wątrobowej, zakażenie oportunistyczne (bakteryjni bicze, wirusowe) lub nawrót choroby podstawowej.  

:kła nefropatia przeszczepu jest zmianą nieodwracalną, W której stwierknienie podscieliska z zanikiem cewek nerkowych (tab 12 2) Proces ten następstwem nie tylko przewlekłego odrzucania przeszczepu, ale także la tętniczego, zakażeń toczących się W nerce czy nefrotoksycznego dziaimmunosupresyjnych (m in cyklosporyny i takrolimusu) W nerce przei można również stwierdzić zmiany patologiczne związane z nawrotem dstawowej, utrudnieniem odpływu moczu, rozwojem de novo kłębuszko.enia nerek czy oportunistycznym zakażeniem wirusowym.  

Tabela 12 2 Klasyfikacja przewlekłej nefropatiiprzesżczepu wglšanff   


<html><body><table><tr><td>STOPIEN</td><td>WLOKNIENIETKANKI SRODMIAZSZOWEJ (% powierzchni kory)</td><td>ODSETEKCEWEKZCECHAMI ZANIKU</td></tr><tr><td>1(maty)</td><td>6-25%</td><td>do25%</td></tr><tr><td>I(sredni)</td><td>26-50%</td><td>26-50%</td></tr><tr><td>Il(duzy)</td><td>>50%</td><td>>50%</td></tr></table></body></html>  

# Przeszczepy szpiku kostnego  

Wskazania do przeszczepienia hematopoetycznych komórek macierzystych 0] nych jako przeszczep szpiku kostnego to  

zastąp.ieni.e nizewydolnego czynno ,sc.io.wo szpziku „zdrowym,Q sżpziki-em po_b od dawcy (np. przeszczep szpiku u chorego z niedokrwistos'cią aplastyczna zastąpienie i przywrócenie prawidłowej czynności szpiku po zastosowane wodu nowotworu złośliwego wysokodawkowej chemioterapii, która niec calnie uszkadza komórki szpiku, wyeliminowanie „defektu genetycznego”, który spowodował rozwój bie (np. przeszczep szpiku u chorych na przewlekłą białaczkę szpikowa).  

Najważniejsze powikłania po przeszczepie szpiku: Q reakcja przeszczep przeciw gospodarzowi, ę zakażenia, ii» choroba wenookluzyjna wątroby, zi choroba limfoproliferacyjna po przeszczepie.  

Ostra reakcja przeszczep przeciw gospodarzowi (GVH) charakteiyzi obecnością zmian W skórze, przewodzie pokarmowym i wątrobie. W stwierdza się apoptozę keratynocytów, martwicę naskórka i tworzenie pęche granicy skómo-naskórkowej (zapalenie skóry że złuszczaniem naskórka). W wodzie pokarrnowym widoczna jest apoptoza komórek nabłonka jelitowego sem także martwica błony śluzowej (kiwiste biegunki lub krwawienia do E przewodu pokarmowego). Zmiany W wątrobie obejmują uszkodzeni'e naI przewodzików żółciowych i hepatocytów, co daje objawy zastoju żółci.  

W przewlekłej reakcji przeszczep przeciw gospodarzowi zmiany równi1 stepuj w skórze, przewodzie pokarmowym i watrobie. W skórze i w przewodzie pokarmowym dominuje włóknienie, a W wątrobie ubytek przewodzików żółci W przestrzeniach bramno-żółciowych, skutkujące wystąpieniem żółtaczki. R przeszczep przeciw gospodarzowi nie vvystępuje u pacjentów poddanych 2 gicznym przesżczepom szpiku kostnego.  

Chgrych po przeszczepie szpiku kostnego, W związku z koniecznością stosowaŁ,œngywnego leczenia immunosupresyj'nego, wzrasta ryzyko wystąpiIeni0a żakalimisowych (CMV0 Polyoma, EBV)a pierwotni.akowych (Toxoplasma) ii grzybIi(Pneumocystzs, Candida Aspergzllus) Nawet $54\%$ biorcow szpiku kostnego $\mathfrak{m o}\dot{\boldsymbol{Z}}\mathfrak{e}$ manifestowac objawy choroby Wenookluzyjnej wątroby, W ktorej stwierdza literację żył centralnych zrazika, manifestującą się bolesnym powiększeniem ›.by9 'z Iołtaczkąi wodobrzuszemO Sm'iertelnosI cr s'ięga $25\%$  

około $1\%$ biorcow szpiku kostnego oraz $\mathrm{~u~}2\mathrm{-}5\%$ biorców narządów W ciągu P0 przeszczepie pojawia się choroba limfoproliferacyjna po przeszczepie, jest wywołana zakażeniem EBV. Choroba ta najczęściej charakteryzuje się proliferacj limfocytów B albo o charakterze odczynowym (nienowotworowym), iod postacią chłoniaka złośliwego. Zmiany mogą lokalizować się W przeszczem narządzie, migdałkach i węzłach chłonnych.  

# Choroby serca  

Anatomicznie W sercu wyróżnia się przedsionki prawy (PP) i lewy (LP) oraz] ry prawą (PK) i lewą (LK). PP zbiera krew z całego organizmu oprócz płuc. Uc do niego: żyła główna górna, żyła główna dolna i zatoka wieńcowa. Z PP prz stawkę trójdzielną krew przepływa do PK, a stąd przez pień płucny do płuc.i pnia płucnego zamyka zastawka złożona z trzech płatków półksiężycowatych. z płuc Wpływa do LP przez cztery żyły płucne. Z LP przez zastawkę dwud (mitralną) krew przepływa do LK, a stąd do aorty. Ujście aorty zamyka zas zbudowana z trzech płatków półksiężycowatych. Ściana serca zbudowar z trzech warstw: nasierdzia, mięśnia sercowego i wsierdzia. Serce unaczyniajz ce wieńcowe prawa i lewa, które odchodzą od aorty tuż nad zastawką aortaln. nica wieńcowa lewa dzieli się na tętnicę międzykomorową zstępuj ącą przedni nicę okalającą lewą.  

# Choroby mięśnia sercowego  

# Nieiiiiydolnosc mięśnia sercowego  

Niewydolność mięśnia sercowego to stan, w którym ilość krwi pompowani serce nie wystarczy do pokrycia zapotrzebowania metabolicznego komóri nek, tzn. w jednostce czasu serce przepompowuje zbyt malo krwi dla p tego zapotrzebowania. Wyróżnia się niewydolność lewo- lub prawokon ostrą lub prze wlekią.  

Przewlekła niewydolność mięśnia sercowego manifestuje się jego przerostei poszerzeniem (rozstrzenią) światła jam serca.  

Sżnia się dwa rodzaje przerostu mięśnia sercowego. Przerost dośrodkowy ętiyczny) powstaje W następstwie przeciąż_enia cisnie,n.iowego (np. W nadciś- tniczym) i charakteryzuje się zwiększeniem grubosci mięśnia i zwężeniem watta jamy serca. Przerost odšrodkowy powstaje w nastepstwie przeciazenia obWego (np. W niedomykalności zastawki aortalnej) i charakteryzuje się posze.światła jamy serca, któremu tylko czasem towarzyszy zwiększenie grubości miesnia.  

Przerost mięśnia sercowego to zwiększenie objętości jego komórek w następ zwiększonej syntezy białek kurczliwych i DNA.  

'ii lolność lewokomorowa  

Ostra niewydolność lewokomorowa (ONLK) charakteryzuje się nagle rozwijającym się upośledzeniem kurczliwości lewej komory, prowadzącym do obrzęku płuc.  

ny ostrej niewydolności lewokomorowej to:  

.ł mięśnia sercowego,   
_enie mięśnia sercowego,   
rzenia rytmu serca,   
towny Wzrost ciśnienia tętniczego krwi (przełom nadciśnieniowy).  

Następstwem ONLK jest obrzęk płuc.  

ięk płuc polega na obecności płynu przesiękowego W świetle pęcherzyków h. Jego patogenezę przedstawiono W ramce poniżej.  

(frakcji wyrzutowej serca $\rightarrow$ ostry zastój krwi w LK, LP, żyłach płucnych i naczyniach tych przegród międzypęcherzykowych $\rightarrow$ przemieszczenie płynu przesiękowego n włosowatych przegród międzypęcherzykowych do przestrzeni pozakomórkowej $\rightarrow$ amieszczenie płynu przesiękowego do światła pęcherzyków płucnych $\rightarrow$ OBRZĘK PLUC.  

ogia. W obrazie makroskopowym obrzęku płuca są powiększone, ciężkie, a na iju zalewają się pienísto-kiwistym płynem. Mikroskopowo widoczne są zyki płucne wypełnione różowym płynem przesiękowym a tal<że poszerzone i wypeinione erytrocytami naczynia wtosowate w przegrodach miedzypecherzykowych tr. 288).  

płuc jest stanem zagrożenia życia. Nieleczony prowadzi do zgonu w następstwie braku wymiany gazowej.  

lŸ'ĹZe_Wl9bl9 .9_l_P_WY99,l9Q.ŚĆ .l@W9lŠ9m9l9WŜ  

Przewlekła niewydolność lewokomorowa (PNLK) charakteryzuje się stoj upośledzeniem kurczliwości lewej komory serca.  

W PNLK stwierdza się przerost lewej komory, który polega na zwiększeniu g jej mięśnia powyżej $20~\mathrm{mm}$ (W warunkach prawidłowych grubość mięśnia ściany LK Wynosi $13{-}15\mathrm{mm}$ ). Procesowi temu towarzyszyc może wzrost Ill ca powyżej $500~\mathrm{g}$ (W warunkach prawidłowych waży ono do $350~\mathrm{g}$  

Przyczyny przewlekłej niewydolności lewokomorowej to:   
zawał mięśnia sercowego,   
zapalenie wsierdzia, mięsnia sercowego, nasierdzia,   
kardiomiopatia (zwyrodnienie mięsnia sercowego),   
nadciśnienie tętnicze,   
wady zastawki aortalnej i/lub mitralnej (zwężenie i/lub niedomykalność) \~ wrodzone,   
- nabyte (W następstwie gorączki reumatycznej, miażdżycy, bakteryjneE lenia wsierdzia),   
choroby aorty:   
- miażdżyca,   
- koarktacja aorty.  

Następstwem PNLK jest stwardnienie zastoinowe płuc.  

Patogenezę stwardnienia zastoinowego płuc W przypadku zwężenia zasta tralnej przedstawiono schematycznie W ramce poniżej.  

Zwężenie zastawki mitralnej -› przerost LP -› poszerzenie LP --> zastój krwi w LP -›   
krwi w żyłach płucnych -› zastój krwi w naczyniach włosowatych przegród między   
rzykowych $\rightarrow$   
ii niedotlenienie śródbłonków naczyń włosowatych przegród międzypęcherzykowj $\rightarrow$ krwinkotoki $\rightarrow$ przemieszczenie erytrocytów do światła pęcherzyków płucnych $\rightarrow$ fagocytoza erytrocytów przez makrofagi płucne i przekształcenie hemoglobiny w hem rynę $\rightarrow$ komórki wad sercowych,   
0 długo utrzymujący się przesięk w przestrzeni pozakomórkowej przegród między rzykowych -› włóknienie przegród międzypęcherzykowych -› pogrubienie pr międzypęcherzykowych (stwardnienie zastoinowe płuc)  

gta. Stwardnienie zastoinowe płuc, zwane też stwardnieniem brunatnym obrazie mikroskopowym charakteryzuje się rozplemem tkanki łącznej rodach międzypęcherzykovvych (pogrubienie prżegrod) i obecnością 1,,1ow obładowanych hemosyderyną (tzw. komo1 rki" wad sercowych) w ,swietle 'ków płucnych (atlas, str. 222). Makroskopowo płuca są powiększone, ciężkie, ;kroju rdzawe.  

# ßwvtäsltießisš_eweksnoiswe  

Ostra niewydolność prawokomorowa (ONPK) charakteryzuje się nagle rozwijają- cym się upośledzeniem kurczliwości prawej komory serca.  

r ostrej niewydolności prawokomorowej to:  

:żdziec pnia płucnego (zator W miejscu rozgałęzienia pnia płucnego na płucną prawą i lewą), :ie przegrody międzykomorowej W przebiegu zawału mięśnia sercowego.  

Następstwem ONPK jest nagła śmierć.  

nizm nagłej śmierci spowodowany przez zator jeździec pnia płucnego iono schematycznie W ramce poniżej.  

tziec pnia płucnego $\rightarrow$ mechaniczne zablokowanie przepływu krwi przez płuca $\rightarrow$ ONPK $\rightarrow$ ostra niewydolność oddechowe $\rightarrow$ nagła śmierć  

\*lalÊ\*'YY9_9l_“9ŚĆ PfaWQk9'_“_9f9W@  

Przewlekła niewydolność prawokomorowa (PNPK) charakteryzuje się stopniowym upośledzeniem kurczliwości prawej komory serca.  

gwierdza się przerost PK, który polega na zwiększeniu grubościjej mięśnia powyzej $10\mathrm{mm}$ (W warunkach prawidłowych giubosc mięsnia PK wynosi $3{-}5\mathrm{mm}$  

Vny pr'zewlekłej. ni.ewydolnoś,ci. prawokomorowej. to I   
;kła niewydolnosc _lewoko .morowa,   
kłe choroby tkanki płucnej - obturacyjne choroby płuc (przewlekłe zap -   
ikrżeli, astma oskrzelowa, rozedma, rozstrzenie oskrzeli), samoistne włók  
iłuc, pylica, mukowiscydozą,   
:ne choroby naczyń płucnych \~ np. nawrotowa zatorowość płucna, pier  
1adciśnienie płucne,  

choroby zastawki pnia płucnego i zastawki trój dzielnej, choroby przebiegaj ące z obniżoną ruchomością klatki piersiowej - np_ S,i nie kręgosłupa, znaczna otyłość. Patogenezę PNPK wyj aśniono schematycznie na rycinie 13.1.  

![](images/6d398cf6f23c5833b732dca4c624395d98db8f1f800a568ae413d40a0bd6d051.jpg)  
Ryc. 13.1. Patogeneza PNPK u chorych z PNLK, przewlekłymi chorobami tkanki pi pierwotnymi chorobami naczyń płuc.  

Następstwa PNPK wynikają z przewlekłego zastoju krwi w krążenius wym. Są to:  

przesięki. do jam opłucnowych, worka osierdziowego i jamy otrzewnej, obrzęki skóry i tkanki podskómej w okolicy kostek (u osób chodzącj W okolicy krzyżowej (u osób leżących),  

Í krwi w wątrobie, śledzionie, przewodzie pokannowym, oskrzelach, nerWmozg.u - zastój W wą.tro.bie 1 sledzlon.ie manifestuje się ich powiększeniem iednio hepatomegaha 1 splenomegaha), mogą pojawić się makro- i mikroWę cechy wątroby muszkatołowej; w następstwie zastoju krwi w przewo,okarmowym i oskrzelach występuje nieżytowe zapalenie błony śluzowej viednio żołądka i jelit oraz oskrzeli,   
sinica,   
ikotoki.  

Głównymi następstwami PNPK są obrzęki, przesięki izastój knivi.  

lucne  

Serce płucne to przerost 17/ub poszerzenie PK z jej niewydolnością lub bez tej patologii. Powstaje W następstwie nadciśnienia plucnego wywołanego przez choroby tkanki płucnej lub naczyń płucnych.  

,my serce płucne ostre (poszerzenie PK bez cech przerostu, np. w następcności zatoru jeźdźca pnia płucnego) i przewlekłe (przerost i poszerzenie wiązane z samoistnym włóknieniem płuc).  

# | niedokrwienna mięśnia sercowego  

Choroba niedokrwienna mięśnia sercowego spowodowana jest jego niedokrwieniem w następstwie znacznego zmniejszenia przepływu krwi przez tętnice wień- cowe.  

.horoby niedokrwiennej mięśnia sercowego określa się następujące zespoowe:  

a piersiowa (angina pectorís), ekła choroba niedokrwienna mięśnia sercowego, rmierć sercowa, nięśnia sercowego (ínfarctus myocardii).  

:a piersiowa charakteryzuje się występowaniem napadowego bólu w klatwej, bez cech zawału mięśnia sercowego. Przewlekła choroba niedo. mięśnia sercowego manifestuje się przewlekłą jego niewydolnością twie zawału albo włóknienia i występuje u osób starszych ze średniego/ :opnia miażdżycą tętnic wieńcowych. Nagła śmierć sercowa ma miejsce w następstwie zaburzen rytmu serca (asystolii lub migotania komor) ww uszkodzeniem układu bodzcoprzewodzącego przez rozplem tkanki łączne] stej lub zawał mięsnia sercowego  

Przyczyny choroby niedokrwiennej mięsnia sercowego wymieniono 13.1.  

<html><body><table><tr><td>Tabela 13.1. Przyczyny choroby niedokrwiennej miesnia sercowego</td></tr><tr><td>Choroby tetnicwiencowych: Miazdzyca Skurcz(stres,kokaina) Zapalenie(np.guzkowe zapalenie tetnic) Zator</td></tr></table></body></html>  

![](images/d0289dac3b56f36e9f1137770907830bb21e7eef0fb23ce3dbec2f122d939ad8.jpg)  
Patogeneza zawału mięsnia sercowego  

Zawał mięsnia sercowego  

Zawał mięsnia sercowego jest to ogniskowa martwica mięsnia sercoweg dowana przedluzonym cięzk/m niedotlenieniem  

Głowne czynniki ryzyka wystąpienia zawału mięsnia sercowego to plec - ogolnie zawały vvystępują częsciej u mężczyzn, choc u kobiet po m zie ryzyko pojawienia się zawału jest takie samo jak u mężczyzn, wiek \~ ok $45\%$ zawałów występuje u osob po 65 roku zycia, a tylko $10\%$ wgrupie wiekowej do 40 roku zycia, miazdzyca i czynniki ryzyka jej rozwoju - hiperlipidemia (zwłaszcza hiP sterolemia), nadciśnienie tętnicze, cukrzyca, palenie papierosow  

Patogenezę zawału mięsnia sercowego schematycznie przedstawiono na 13.2.  

Najczęstszą przyczyną zawału mięsnia sercowego jest zakrzep w tętnicy wiencowej na podłozu nagłych zmian blaszki miazdzycowej  

Wok. $10\%$ przypadków zawał mięsnia sercowego może być spowodowany innymi przyczynami. Naleza do nich: zator, skurcz tetnicy lub zmiany patologiczne ch odgałęzieniach tętnic wiencowych  

znosci od grubosci sciany serca objętej zawałem wyróżnia się zawały pod wei ełnoscienne  

podwsierdziowy obejmuje wsierdzie wraz z przylegającym mięsniem $\left(0\mathrm{d}^{1}\right/_{3}$ do ${^1}/{_2}$ grubości sciany serca) Ten obszar mięsnia sercowego W warunkach ivych charakteryzuje się najgorszym zaopatrzeniem w tlen, bo pochodzi talnych odgałęzien tętnic wiencowych i z krwi znajdującej się W świetle ajczęstsze przyczyny zawału podwsierdziowego to nagły spadek cisnieodruchowy skurcz tętnic wiencowych lub zwiększone zapotrzebowanie miešnia sercowego na tlen u chorego z uogólniona miazdžyca tetnic wiencowych. ach wiencowych nie stwierdza się zakrzepów Obszar martwicy jest niz W zawale pełnosciennym, ale zmiany mogą być wieloogniskowe ='łnoscienny obejmuje całą giubosc sciany serca, tj. wsierdzie, mięsien i nasierdzie  

Blaszki miaždžycowe najczęšciej lokalizuj si w proksymalnym odcinku iędzykomorowej zstępuj ącej przedniej ktora jest odnogą tętnicy wiencowej lewej (tab. 13.2). Niemal wszystkie zawaly wystepuj w miešniu LK, $15\%$ obejmuje jednoczesnie mięsien lewej 1 prawej komory serca (głównie Oh tylnej sciany LK) Izolowany zawał PK stwierdza się tylko w $1-3\%$ przypadków.  

<html><body><table><tr><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">TETNICA</td><td>ODSETEKBLASZEK MIAZDZYCOWYCH</td><td>ZAKRESUNACZYNIENIA</td></tr><tr><td colspan="2">Tetnicawiencowaprawa</td><td>30-40%</td><td>Tylna (dolna) sciana LK, tylna czesCPM</td></tr><tr><td rowspan="2">Tetnica wiencowa lewa</td><td>Gataz miedzykomorowa zstepujaca przednia</td><td>40-50%</td><td>Przednia sciana LK, przednia czescPM,koniuszek</td></tr><tr><td>Gatazokalajacalewa</td><td>15-20%</td><td>BocznascianaLK</td></tr></table></body></html>

PM - przegroda międzykomorowa; LK - lewa komora.  

Morfologia. Obraz morfologiczny zawału mięśnia sercowego zależy od upłynął od początku zawału. Nieodwracalne zmiany w komórkach mięśnia występują po 20-40 minutach od chwili vvystąpienia krytycznego n\*^" Makroskopowo zawał mięśnia sercowego ma nieregularny obrys. W części stwierdza się białawą tkankę (strefa martwiczo zmienionych komoIrek), widocznajest żółtawa tkanka (strefa nacieku z neutrofilówi makrofagów u martwe komórki), dalej strefa przekrwienia (spowodowana na z sąsiadujących naczyń włosowatych), a na obrzeżu strefa zwyrodnienia (ryc. 13.3).  

![](images/d233aa09e785abdd035705190878184b137b4f7bb1f442109c40b5163dab35c0.jpg)  
13.4. Obraz histologiczny świeżego zawału mięśnia sercowego. Martwica miocvtów $(\rightarrow)$ i nacieki z neutrofilów i makrofagów $(\Rightarrow)$  

![](images/6971855de164002e24ad66b4aae4ae3e301b5e5b00de94816f0987a8ba1de513.jpg)  
Ryc. 13.3. Schemat obrazu mikroskopowego zawału.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 13.3. Ewolucja zmian makroskopowych w zawale miesnia sercowego</td></tr><tr><td>CZASODWYSTAPIENIA ZAWALU</td><td>ZMIANYMAKROSKOPOWEWMIESNIUSERCOWYM</td></tr><tr><td>0-6 godzin</td><td>Brakzmian</td></tr><tr><td>6-12godzin</td><td>Brakzmianlubbladeognisko</td></tr><tr><td>Od 12 godzin do 3 dni</td><td>Biatawo-zotteognisko</td></tr><tr><td>3-7dni</td><td>Biatawo-zoteogniskozprzekrwieniemna obwodzie</td></tr><tr><td>7-10 dni</td><td>Biatawo-zotte ognisko,na obwodzie szaro-biata tkanka (poczatek formowaniaziarniny)</td></tr><tr><td>Od 10 dni do 2 tygodni</td><td>Szaro-biata tkanka</td></tr><tr><td>2-8 tygodni</td><td>Szaro-biata sprezystatkanka</td></tr><tr><td>6.tydzien</td><td>Blizna</td></tr></table></body></html>

zawał można wykryć za pomocą barwienia w roztworze chlorku trifenylotetrazolu, który barwi mięsień niezmieniony, a ognisko zawału pozostawia niezabaiwione.  

W obrazie histologicznym zawału mięśnia sercowego (ryc. 1 3.4) stwierdza się miocytów i nacieki zapalne z neutrofilów i makrofagów. Martwiczo zmienione: są pozbawione jąder komórkowych i poprzecznego prążkowania, a ich wykazuje nadmierną eozynochłonność (atlas, str. 228-230). Zarówno makroskopowe (tab. 13.3), jak i mikroskopowe (tab. 13.4) podlegają z upływem czasu według ogólnego schematu: ischemiczna martwica odczyn zapalny (neutrofile i makrofagi) $\rightarrow$ ziarnina $\rightarrow$ blizna.  

z zawałem mięśnia sercowego może wystąpić wiele powikłań (tab. 13.5).   
skutkują one zgonem. Zaburzenia rytmu serca $(75-95\%)$ .   
' Niewydolność lewokomorowa $(60\%)$ : - ostra $\left(\rightarrow\right)$ obrzęk płuc), - przewlekła $\Rsh$ stwardnienie zastoinowe płuc).   
" Wstrząs kardiogenny $(10\%)$ gdy zawał zajmuje $>40\%$ POWÍGFZCIW ŜCIHHY I-K).   
"' Pęknięcie mięśnia sercowego $(1-5\%)$ w ciągu pierwszych 10 dni, najczęściej międzyi dniem): pęknięcie wolnej ściany $\mathsf{L K}\to$ nagromadzenie kiwi w worku osierdziovvym (tampona serca) $\rightarrow$ utrudnienie rozkurczu i dopływu krwi żylnej do serca $\rightarrow$ zgon, pęknięcie mięśnia brodawkowatego $\rightarrow$ ostra niedomykalność zastawki dwudzielnej $\rightarrow$ $\mathrm{ONLK}\rightarrow z\mathrm{gon},$ pęknięcie przegrody międzykomorowej $\rightarrow$ przeciek $Z$ lewej na prawą stronę serca $\rightarrow$ przeciążenie objętościowe $\mathrm{PK}\to\mathrm{ONPK}\to\mathrm{zgon}$   
" Zakrzep przyścienny $(15-40\%)$ : - odeiwan ie zakrzepu $\rightarrow$ zator w krążeniu systemowym (np. w tętnicy mózgu środkowi   
' Tętniak serca: - predysponuje do tworzenia zakrzepów, - upośledza ku rczliwość mięśnia sercowego $\rightarrow$ PNLK. Włóknikowe zapalenie osierdzia (2.-3. doba, zwykle bez znaczenia klinicznego).  

Tabela 13.5. Powikłania zawału mięśnia sercowego (w nawiasie odsetek chorych is_; powikłaniem)   


<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 13.4. Ewolucja zmian mikroskopowych w zawale miesnia sercowego</td></tr><tr><td>CZASODWYSTAPIENIA ZAWALU</td><td>ZMIANYMIKROSKOPOWEWMIESNIUSERCOWYM</td></tr><tr><td>Od0do4godzin</td><td>Zwyklebezzmian,niekiedyfalistyuktadwtokien</td></tr><tr><td>4-12 godzin</td><td>Obrzek miocytow, falisty uktad wt6kien, ogniska krwotoczne</td></tr><tr><td>Od12godzin do3dni</td><td>Martwicamiocytow,naciekzneutrofilowimakrofagow</td></tr><tr><td>3-7dni</td><td>Fagocytoza martwiczo zmienionych miocytow przez neutrofile imakrofagi</td></tr><tr><td>7-10dni</td><td>Fagocytoza martwiczo zmienionych miocytow przez neutrofile imakrofagi,poczatekformowaniaziarniny</td></tr><tr><td>Od 10 dni do2tygodni</td><td>Ziarnina,poczatekwtoknienia</td></tr><tr><td>2-8 tygodni</td><td>Dalszewtoknienie</td></tr><tr><td>Powyzej 8tygodni</td><td>Blizna</td></tr></table></body></html>  

# Zapalenie mięśnia sercowego  

Zapalenie mięśnia sercowego charakteryzuje się uszkodzeniem jego l‹‹ z towarzyszącym naciekiem zapalnym.  

Najczęstsze przyczyny zapalenia mięśnia sercowego to:  

infekcyjne: zakażenia wirusowe (wirusy Coxsackie, ECHO, grypy, I\~HV, CMV mydie, riketsje, bakterie, grzyby, pierwotniaki (Toxoplasma), robaki (Tríchinosis  

iczne: leki (cyklofosfamid), aminy katecholowe, autoimmunologiczne: goraczka reumatyczna, toczen rumieniowaty uktadowy, znanej etiologii: sarkoidoza, olbrzymiokomórkowe zapalenie mięśnia ser;go (Fiedlera). pstwem zapalenia mięśnia sercowego może być ostra lub przewlekła niewdolno\$é lewokomorowa.  

# miopatie  

Kardiomiopatie to pierwotna choroba mięśnia sercowego. Kardiomiopatie nie są następstwem niedokrwienia mięśnia sercowego, wad zastawkowych, nadciśnienia tętniczego, wad wrodzonych serca ani chorób osierdzia.  

Wyróżnia się trzy rodzaje kardiomiopatii: z rozstrzeniową $(90\%$ przypadków),   
z przerostową,   
z restrykcyjną.  

_iomiopatia rozstrzeniowa charakteryzuje się pierwotnym upośledzeniem Makroskopowo stwierdza się kardiomegalię, czyli przerost i poszerzenie ch czterech jam serca Choroba występuje między 20. a 50. r.ż. i manifestuawami zastoinowej niewydolności krążenia.  

_iomiopatia przerostowa manifestuje się upośledzeniem rozkurczu w na2 przerostu LK, który częściej dotyczy górnej części przegrody międzykomorowej niz wolnej &ciany komory.  

iomiopatia restrykcyjna objawia się pierwotnym upośledzeniem rozkurlstępstwie wloknienia mięsnia sercowego_  

az definicja kardiomiopatii wyłącza choroby mięsnia sercowego o znanej iie, to jednak często używa się określenia ,,kardiomiopatie wtórne” dla okre\$lenia chorób miešnia sercowego o udokumentowanej etiologii (tab. 13.6).  

Tabela 13.6. Przyczyny kardiomiopatii wtórnych   


<html><body><table><tr><td>KARDIOMIOPATIA ROZSTRZENIOWA</td><td>KARDIOMIOPATIA PRZEROSTOWA</td><td>KARDIOMIOPATIA RESTRYKCYINA</td></tr><tr><td>Czynniki genetyczne Alkohol Okresokotoporodowy Wirusy (Coxsackie B) Leki(doksorubicyna) Hemochromatoza Sarkoidoza</td><td>Czynniki genetyczne Chorobyspichrzeniowe Dzieci matekzcukrzyca</td><td>Amyloidoza Napromienianie</td></tr></table></body></html>  

# Ghorohy wsierdzia  

Zapalenia wsierdzia  

Zapalenie wsierda to proces zapalny ktry tocy sie w obrebie wsierdia.mi ny najczęsciej lokalizują się we wsierdziu pokrywającym zastawki serca ia teryzują się obecnoscią złogow zbudowanych $Z$ płytek krwi włoknika 0 bakterii, widocznych pod postacią brodawkowatych tworow o roznych rozmi  

Podział zapalen wsierdzia reumatyczna, bakteryjne (ostre i podostre), marantyczne (niebakteryjne zakrzepowe), Libmana-Sacksa (w przebiegu SLE)  

Charakterystyczne cechy zapalen wsierdzia wymieniono W tabeli 13 7  

# Gorączka ręu matypznę  

Gorączka (choroba) reumatyczna jest ostrą nawracającą chorobą zapalną występuje u dzieci najczęsciej między 5 a 15 rz Pojawia się ok 7 dni do dni po zapaleniu gardła wywołanym przez paciorkowca $\beta$ hemolizującec py A W jej patogenezie biorą udział przeciwciała przeciwko antygenom kowca ktore krzyzowo reagują z glikoproteinami tkanek serca, stawowi narządow  

Zmiany stwierdzane w przebiegu gorączki reumatycznej to  

zapalenie serca pod postacią - zapalenia wsierdzia, zapalenia mięsnia sercowego, - włoknikowego zapalenia nasierdzial, wędruj ące zapalenie duzych stawow, guzki podskorne o srednicy od 0 5 do 2 cm, głownie na powierzchni Wypi konczyn, w okolicy stawu kolanowego, łokciowego lub nadgarstka rumien brzezny skory pląsawica Sydenhama  

Najważniej sze powikłania w przebiegu gorączki reumatycznej wymien10Ill beli 13 8  

<html><body><table><tr><td>LIBMANA-SACKSA</td><td>Toczen</td><td>rumieniowaty uktadowy</td><td>Niezmienione</td><td>Zastawki mitralna</td><td>1-3mm,naobu Mate,srednicy powierzchniach zbudowane zwtoknika zastawek,</td><td>Nabyta wada serca</td></tr><tr><td>MARANTYCZNE</td><td>nowotworowych/ Nadkrzepliwosc wchorobach</td><td>/wyniszczajacych Niezmienione</td><td></td><td>Zastawka mitralna lubtrojdzielna Mate, srednicy 1-5mm，</td><td>wzdtuz linii styku pojedyncze, zbudowane zwtoknika iptytekkrwi ptatkow,</td><td>Zwykle bez znaczenia</td></tr><tr><td>BAKTERYJNE PODOSTRE</td><td>Posocznica-bakte- rie o matej/sredniej wirulencji</td><td>Uszkodzone</td><td></td><td>Zastawka aortalna i/lubmitralna</td><td>Mniejsze niz w zapa- powierzchnizwroco- wzapaleniuostrym, trudniej sieodrywaja nej do pradu krwi, leniu ostrym,na zbudowane jak</td><td>wkrazeniu systemo- w zapaleniu ostrym) Zatory bakteryine wym (rzadziej niz</td></tr><tr><td>BAKTERYJNE OSTRE</td><td>Posocznica -bakterie o duzej wiru- lencji</td><td>Niezmienione</td><td></td><td>Zastawka aortalna i/lub mitralna Duze, srednicy od 2 do 20 mm, </td><td>krwi,zbudowane zkolonii bakte- destrukcjaptatkowzastawek na powierzchni zwroconej do pradu ryjnych, wtoknika i neutrofilow, tatwo sie odrywaja</td><td>Zatory bakteryjne w krazeniu syste- mowym (sledziona, nerki, mozg), nabyta wada serca (zwezenie i/lub niedomykalnosc), ropne zapalenie miesnia sercowego</td></tr><tr><td>REUMATYCZNE</td><td>Zakazenie pacior- B-hemolizujacym kowcem</td><td>Niezmienione grupyA</td><td></td><td>Zastawka mitralna</td><td>linii styku ptatkow, 2-3 mm, wzdtuz Mate, srednicy zbudowane zwtoknika</td><td>serca, najczesciej zastawki mitralnej zwezenie i/lub niedomykalnosc Nabyta wada</td></tr><tr><td></td><td>Przyczyna</td><td>(przedwy- Zastawki</td><td>Lokalizacja stapieniem zapalenia)</td><td>na zastawce Morfologia brodawek</td><td></td><td>Nastepstwa</td></tr></table></body></html>  

Zaburzenia rytmu serca (migotanie przedsionków)   
' Nabyta wada serca (np. zwęzenie zastawki mitralnej) $\rightarrow$ PNLK $\rightarrow$ przerost PK $\rightarrow$ PN   
" Bakteryjne zapalenie wsierdzia   
° Zakrzep kulisty W $\mathsf{L P}\rightarrow$ zator   
' Zamknięcie ujścia przedsionkowo-komorowego przez zakrzep kulisty W LP  

Morfologia. Cechą charakterystyczną obrazu histologicznego gorączki reumąf jest występowanie w mięśniu sercowym i/lub we wsierdziu guzków zbudowanych z martwicy włóknikowatej, histiocytów (komórki AnitsóÊ plazmocytów, limfocytów oraz wielojądrowych histiocytów (zwanych Aschoffa) (atlas, str. 168).  

# Choroby osierdzia  

Prawidłowo W worku osierdziowym znajduje się $30{-}50\mathrm{ml}$ surowiczegr W warunkach patologicznych może gromadzić się W nim większa ilość p  

surowiczego - w zastoinowej niewydolności krążenia lub hipoprotei\`neiri surowiczo-krwistego - po tępym urazie klatki piersiowej (np. po resusc5 chłonkowego - przy upośledzeniu odpływu chłonki.  

Nagromadzenie 200-300 ml krwi w worku osierdziowym prowadzi do tamponady serca.  

Główne przyczyny obecności kiwi W worku osierdziowym to:  

rana kłuta serca, pęknięcie mięśnia sercowego w miejscu zawału, pęknięcie części nadzastawkowej aorty, przerzuty nowotworu złośliwego.  

# Zapalenie osierdzia  

Zapalenie osierdzia najczęściej występuje w przebiegu chorób serca lu nych tkanek. Wyróżnia się jego dwie postacie - ostrą iprzewleklą.  

Ostre zapalenie osierdzia może przebiegać jako zapalenie: surowicze - w gorączce reumatycznej, SLE, mocznicy czy zakażeniacl wych,  

:nikowe lub włóknikowo-surowicze \~ W gorączce reumatycznej, zawale n'ia sercowego, reumato'idalnym zapalen'iu stawor w, moczn.icy oraz W następnapromieniowania klatki piersiowej,   
ie - W zakazeniach ropnych, grzybiczych lub pasożytniczych,   
1toczne \~ po zabiegach chirurgicznych na sercu, W nowotworach złośliwych iuźlicy,   
ivate - W gruźlicy.  

wlekłe zapalenie osierdzia może prowadzić do zarośnięcia (obliteracji) isierdziowego (zaciskające zapalenie osierdzia), upośledzenia napełniania rozkurczu i zmniejszenia frakcji wyrzutowej serca.  

# :one wady serca  

Przyczyny występowania większości (90%) wrodzonych wad serca są nieznane. W pozostałych przypadkach wiążą się one z zespołem Downa (5% chorych) lub wynikają z przyczyn matczynych (różyczka, przyjmowanie talidomidu, nadużywanie alkoholu, palenie papierosów).  

Najczęstszą wrodzoną wadą serca jest ubytek przegrody międzykomorowej, czyli nieprawidłowe połączenie między LK i PK.  

zone wady serca dzieli się na:  

z przeclekiem - przeciek oznacza nieprawidłowe połączenie między nami 1/lub jamami serca, W zależności od różnicy ciśnień krew może przecie. strony lewej na prawą (ubytek przegrody międzyprzedsionkowej, ubytek fody międzykomorowej, przetrwały przewód tętniczy) lub z prawej na lewą ogia Fallota, przełożenie wielkich pni tętniczych, wspólny pień tętniczy), bez przecieku - m in koarktacja aorty Nastepstwa przeciek6w w obrebie serca przedstawiono w tabeli 13.9.  

Tabela 13.9. Nastepstwa przecieku lewo-prawego i prawo-lewego w sercu   


<html><body><table><tr><td>PRZECIEKLEWO-PRAWY</td><td>PRZECIEKPRAWO-LEWY</td></tr><tr><td>PrzeciekLnaP→p przeciazenieobjetosciowe prawego serca→nadcisnienieptucne- przerostPK→odwrocenie przecieku z Pna L pozna sinica</td><td>PrzeciekPnaL→krewnieutlenowana dostaje siedokrazenia systemowego sinica</td></tr></table></body></html>  

Najczęstszą siniczą wadą serca jest tetralogia Fallota, w której skład wchodzą:   
‹› ubytek przegrody międzykomorowej,   
‹› aorta zlokalizowana nad ubytkiem (aorta ,,jeździec”), z zwężenie pnia płucnego,   
0 przerost prawej komory.  

# Choroby naczyń  

W przełożeniu wielkich pni tętniczych aorta odchodzi z prawej komu płucny z lewej. Dziecko może żyć z taką wadą, gdy występuje dodatkowe nie między prawym a lewym sercem, pod postacią ubytku przegrody mię‹ rowej, ubytku przegrody międzyprzedsionkowej, przetrwałego przewodu t lub otwartego otworu owalnego  

Wspolny pien tętniczy powstaje W przypadku braku rozdziału pnia i aorty.  

Przetrwały przewód tętniczy stanowi połączenie między aoitą a pn: nym.  

Koarktacja aorty polega na odcinkowym zwężeniu tego naczynia. WY typy nadprzewodowy i podprzewodowy. Typ nadprzewodowy występuje dzieci. Zwężenie aorty ma długość od 1 do $5\mathrm{{cmi}}$ lokalizuje się przed ‹ przewodu tętniczego, który jest drożny i szeroki. U chorych stwierdza się s nych części ciała i przerost PK. Typ podprzewodowy występuje u dorosłj żenie aorty stwierdza się ponizej odej scia niedroznego przewodu tętnicze pacj entow występują  

nadcisnienie W tętnicach konczyn gomych,   
tętniaki tętnic mozgowych,   
krazenie oboczne przez tetnice miedzyzebrowe, co prowadzi do powstania ogniskowych zaników żeber z ucisku oraz przerostu LK,   
obniżone ciśnienie w tętnicach kończyn dolnych, które może manifes chromaniem przestankowym.  

# Nowotwory serca  

Pierwotne nowotwory serca występują bardzo rzadko. Częściej stii przerzuty nowotworowe, zwłaszcza u chorych z rakiem piersi lub Pfß niakiem złośliwym, białaczką bądz chioniakiem. Najczęstszym pierwo tworem serca u oso,b doroslych j.est szluzak, ktozry typowo występuj'j przedsionku serca. Natomiast najczęstszy pierwotny nowotwór serca mięśniak poprzecznie prążkowany, lokalizujący się w lewej lub prawi Oba są zmianami łagodnymi.  

, krwionośne dzieli się na tętnice, tętniczki, naczynia włosowate, żyłki srod tętnic wyroznia się tętnice duzego kalibru (m in aorta oraz tętnice 0dobojczykowe i biodrowe), tętnice średniego kalibru (m.in. wieńcowe, podkolanowe) i tętnice małego kalibru.  

# Inienie naczyń  

:nie tętnic charakteryzuje się pogrubieniem ich ściany, prowadzącym do tycznosci. Wyroznia się trzy typy.  

łny.ßę, ienie tętnic typu Mönckeberga, ienie małych tętnic i tętniczek.  

# ĹÊÊ  

l_l/lialżdżyca jest chorobą tętnic dużego iśredniego kalibru (tab. 14.1), która cechuje się występowaniem blaszek miażdżycowych.  

Tabela 14.1. Najczęstsze lokalizacje zmian miażdżycowych  

Aorta brzuszna   
" Tętnice wieńcowe   
° Tętnice podkolanowe   
"' Aorta piersiowa Tętnice szyjne i ich duże odgałęzienia   
" Koło tętnicze Willisa  

meza. Spośród wielu hipotez formułowanych W przeszłości obecnie ugrunE przekonani.e, z' e przyczyną mi'a "zd 'zycy j'est przewlekłe zapaleniOe rsc0iany Í1Ow.odo. wane wi'elokrotnym uszkodzeniOem komoI rek Isror dbłonka Mi'az. _ owi więc odpowiedż na uszkodzenie, które wywołują: Pldemia (hipercholesterolemia),  

nadciśnienie tętnicze,   
palenie papierosów,   
reakcje immunologiczne,   
toksyny lub czynniki infekcyjne.   
W patogenezie miażdżycy można wyróżnić cztery etapy:   
uszkodzenie śródbłonka - prowadzi do przemieszczenia lipidów i nocytów ze światła naczynia do błony wewnętrznej tętnic, W miejscu nia śródbłorika dochodzi do adhezji i agregacji płytek kiwi,   
uwolnienie czynników mitogennychl przez płytki krwi i monocyty _ zapoczątkowująproliferację i migrację miocytów gładkich do błony oraz syntezę składników macierzy pozakomórkowej tkanki łącznej, tj, elastyny, glikozoaminoglikanów i proteoglikanów,   
fagocytoza lipidów przez monocyty i miocyty gładkie, które komórek piankowatych,   
tworzenie blaszek miażdżycowych.  

Morfologia. W błonie wewnętrznej tętnicy stwierdza się blaszki m białożółte poduszeczkowate wynioslości o vvymiarze nie większym niż $1,5c m$ (ryc. 14.1, tab. 14.2 i atlas, str. 42-44). Ich rozwój poprzedzonyjest prawdo pojawienie się skupisk komórek piankowatych w błonie wewnętrznej pasma tłuszczowez).  

Tabela 14.2. Budowa histologiczna blaszki miażdżycowej (ryc. 14.1)   


<html><body><table><tr><td>CZESCRDZENNA</td><td>CZESCWLOKNISTA</td></tr><tr><td>Masy kaszowate (cholesterol ijego estry) Komorkipiankowate(makrofagiimiocyty gtadkieobtadowanelipidami) Zlogiwapnia Komorkizmienionemartwiczo</td><td>Miocytygtadkie Kom6rkipiankowate Macierzpozakomorkowa (kolagen, elastyna,glikozaminoglikany, proteoglikany)</td></tr></table></body></html>  

Na podłożu blaszki miażdżycowej powstaje szereg powikłań ( W następstwie wytworzenia szczeliny i przedostania się krwi W obszar między blaszką miażdżycową a niezmienioną błoną wewnętrzną tętnicy powstania owrzodzenia. Rozwija się ono W związku z odwarstwieniem włóknistej i ekspozycją odsłoniętego kolagenu i mas kaszowatych na agfßgacji i inicjują tworzenie zakrzepu, a ten może być źródłem e jak inne składniki blaszki, np. kryształy cholesterolu). Krwotok miażdżycowej doprowadza do nagłego zwiększenia jej objętości, a co za 0 ZWQZCHIEI Swlatła tętnicy Ii wystąpienia zawału. Pęknięcie blaszki _ usposabia do tworzenia zakrzepów. Osłabienie ściany naczynia miazdzycowe ułatwia powstawanie tętniaków, a pęknięcie tętniaka eniem się krwotoku.  

![](images/7171987b930a500cfd4ce42fd48ae0dfe3a8731af7746c5ff8e1f97a478763c9.jpg)  

![](images/7d716af51adcd267c1cf92d7c0a7de789eb4ccbb59a98b87701e535dde24158c.jpg)  
4.1. A. Ęudowa blaszki miazdzycowej. B. Miazdzyca aorty brzusznej. Błona prZyŚCrjjšenr'ęăju|arnie pofałdowana przez blaszki miażdżycowe, ubytki i zakrzepy przyScienne.  

![](images/d04080297929fa57751781766d5d78db3e0ce4baf80051a2d6a9d74632a874ef.jpg)  
Ryc 14 2 Powikłania blaszki miazdzycowej  

Czynniki ryzyka Oprocz czterech głownych czynnikow ryzyka rozwç dzycy przedstawionych W tabeli 14 3 zalicza się tu jeszcze wiek (im człovi szy, tym większe ryzyko), plec (miazdzyca występuje częściej u mężczyzn częstość występowania miazdzycy rosnie dopiero po menopauzie W zwiřtl doborem estrogenów), otyłość, brak aktywności fizycznej, narażenie r stres u osob z osobowością typu A dietę bogatotłuszczową i bogatowęg nową oraz zakazenie Chlamydza pneumomae  

![](images/00da09a1efdbdd377bca28f59c17088d457b43298adc8e6cbe6688f15132041d.jpg)  
I Zwiększone ryzyko rozwoju miazdzycy związane jest $z$ wysokim stęzeniem LDL (ang low densityl ktore powstają na drodze katabolizmu VLDL (ang very low denśity lipoprotein) i zawierają około $70\%$ catkowitego cholesterolu. HDL (ang. high density lipoprotein) dziataj ochronnie na naczynia, usuwajac $Z$ nich choI  

Stwardnienie tętnic typu Monckeberga charakteryzuje się obecnością pi watych nawapnien w błonie srodkowej tętnic średniego i małego kalibru  

rabeia1Íi.4Ĺ\`Ńajiwzżšiéšžéinąšišjåśaiåšiazažyły   


<html><body><table><tr><td>LOKALIZACJAZMIAN MIAZDZYCOWYCH</td><td>NASTEPSTWO</td></tr><tr><td>Aortaiinne tetnice</td><td>Nadcisnienie tetnicze Tetniak aorty</td></tr><tr><td>Aorta Tetnicewiencowe</td><td>Zawatmiesnia sercowego</td></tr><tr><td>Tetnice podkolanowe</td><td>Zgorzel konczyny dolnej</td></tr><tr><td>Tetnice mozgowe</td><td>Rozmiekaniemozgu</td></tr><tr><td>Tetnicekrezkowe</td><td>Zgorzel jelita</td></tr><tr><td>Tetnicenerkowe</td><td>Zawatnerki</td></tr></table></body></html>  

Kliniczne następstwa miazdzycy Najważniej sze następstwa miazdzycy] wiono W tabeli 14 4 Miazdzyca przez lata przebiega bezobj awowo Objawy] ujawniają się u niektorych osob w Wieku srednim, a u większosci - W wieku Blaszki miazdzycowe, zwęzając światło tętnic 1 usztywniaj ąc ich ścianę, proi Wzrostu oporow W krążeniu, a w następstwie do nadciśnienia tętniczego  

# Stwardnienie tętnic typu Monckeberga  

tępująu osób powyżej 50. r.ż. i najczęściej lokalizują się W tętnicy udolowej, promieniowej i łokciowej oraz W tętnicach macicznych Błona naczyn jest niezmieniona, dlatego nie występuje ani uposledzenie przeani objawy niedokrwienia.  

# File IT) h t tnie i t tniczek  

twardnienie małych tętnic i tętniczek charakteryzuje się pogrubieniem sciany węzeniem światła naczyn Występuje w przebiegu nadciśnienia tętniczego i/lub cukrzycy.  

Histologicznie Wyróżniamy następujące typy stwardnienia tętniczek (rvc.14.3):  

ie tętniczek, nie tętniczek W następstwie proliferacji komórek sciany naczynia, nie tętniczek w następstwie martwicy włóknikowatej sciany naczynia  

![](images/678dd01e7f67ce294c41bb3f26669ca18e92e68ae85806a6084894011d6ba950.jpg)  
aje stwardnienia tętniczek.  

# Zapalenia naczyń  

W zależności od kalibru zajętego naczynia wyróżnia się zapalenia (np. aorty), średnich (np. tętnic nerkowych) i małych (tętniczek, naczyń tych, żyłek). Uproszczoną klasyfikację najczęstszych zapaleń naczyń na 14.4. We wszystkich postaciach występują niespecyficzne objawy jak gorączka, osłabienie, ból mięśni i stawów, a także dolegliwości kalizacji zmian chorobowych.  

![](images/ab8421d07ce73ebaa5797b9e8191cb4a3620aab47e976bd6c57d45e898d7d999.jpg)  
Ryc. 14.4. Uproszczona klasyfikacja zapaleń naczyń.  

Patogeneza. W patogenezie zapaleń naczyń główną rolę odgrywa munologiczna (ryc. 14.5). Obejmuje ona trzy podstawowe mechanizmy, danie kompleksów immunologicznych (antygen-przeciwciało) W ścianie syntezę przeciwciał przeciwko cytoplazmie neutrofilów (ANCA)1 oraz przeciwciał przeciwko komórkom śródbłonka. Zapalenie naczyń może wstać W następstwie bezpośredniego uszkodzenia ściany naczynia przez chaniczny lub bakterie, Wirusy czy grzyby. Patogeneza niektórych (np. guzkowego zapalenia tętnic) pozostaje ciągle nieznana.  

Odłożone W ścianie naczyń kompleksy immunologiczne2 aktywują niacza. Generowane są aktywne fragmenty, m.in. C5a, które działają c nie na neutrofile, czego następstwem jest ich agregacja W ścianie n file uwalniają enzymy lizosomalne, które uszkadzają ścianę naczynia 1 martwicy włóknikowatej. W jej skład wchodzą: martwiczo zmieściany naczynia, złogi kompleksów immunologicznych dopełniacża osocza, które wniknęły przez uszkodzony śródbłonek.  

![](images/5f48d00c0eab753d09b41107b4dba9ce4a25a88eeaab75094f988adf0e36a6e2.jpg)  
Patogeneza zapaleń naczyń.  

immunologicznych w patogenezie zapalenia naczyń: immunologiczne $\rightarrow$ aktywacja dopelniacza $\rightarrow$ czynniki chemotaktyczne (C5a) $\rightarrow$ neutrofilów $\rightarrow$ uwolnienie enzymów lizosomalnych przez neutrofile $\rightarrow$ martwiściany naczynia  

skierowane są przeciwko enzymom zlokalizowanym W ziamistościach neutrofilów - przeciwciała C-ANCA1 przeciwko proteinazie 3 (PR3), P-ANCA przeciwko mieloperokśydazie (MPO) oraz enzymom monokomórek śródbłonka. Przeciwciałom tym przypisuje się udział m.in. W patoziaminiaka Wegenera i mikroskopowego zapalenia naczyń. Przyczyny ich nie są dokładnie poznane. Istotną rolę przypisuje się komórkom zapalącym cytokiny, które aktywują neutrofile, a zaktywowane neutrofile na powierzchni ekspresję PR3 i MPO. Ta zmiana lokalizacji obu enzymów produkcję ANCA, które reagując z PR3 i MPO, doprowadzają do degranuW, uwolnienia enzymów lizosomalnych i syntezy Wolnych rodników, e uszkodzenie komórek śródbłonka i martwicę. Przeciwciała przeciw śródbłonka odgrywają rolę m.in. W patogenezie tocznia rumieniowatego ukkadowego.  

Rola ANCA w patogenezie zapalenia naczyń:   
Zapalenie -› cytokiny -› aktywacja neutrofilów -› ekspresja PR3 i MPO na p neutrofiló'w -› produkcja ANCA \~› degranulacja neutrofilów --› wolne rodniki, ei somalne $\rightarrow$ uszkodzenie śródbłonków $\rightarrow$ martwica  

# §,§.e_.el,ęp,Lę,,ieg,nj,ç  

Olbrzymiokomórkowe zapalenie tętnic charakteryzuje się lokalizacją; aorty ijej' dużych odgałęzieniach (zapalenie tętnic Takayasu) lub w tęt wej.  

Morfologia. W fazie aktywnej zapalenia stwierdza się ziarniniaki zl z komórek nabłonkowatych i komórek olbrzymich wielojądrowych zlokalizowane w sasiedztwie rozfragmentowanej btony sprezystej wewnetrznej, lub nacieki zapalne z neutrofilów, eozynofilów i limfocytów. W fazie ni\* występuje włóknienie błony wewnętrznej, co prowadzi do znacznego światła naczynia.  

# Ês.eKOWe-2eee'snie.ti-rtnlß  

Guzkowe zapalenie tętnic występuje u młodych dorosłych w tętnicai imałego kalibru (nerek, serca, wątroby, jelita, trzustki, jądra, mięśni s2 układu nerwowego i skóry). Zmiany nie występują w tętnicach płucny  

Morfologia. Mikroskopowo w fazie ostrej widoczne są nacieki zapalne (z ni eozynofilów, monocytów i limfocytów) w ścianie tętnicy i jej martwica włóI (atlas, str 298), a takze zakrzepy w świetle zmienionych chorobowo tę prowadzą do powstani'a zawał 1ów. Zórgan.izowane zakrzepy, upoś,ledzaj'ą krwi, mogą powodować wystąpienie zmian zanikowych. W okresie gojenia stwierdza się włóknienie. Bez względu na fazę zapalenia segmentowe (w miejscach zmian występuje guzkowate zgrubienie) i obef grubość ściany tętnicy. W zajętych tętnicach można stwierdzić zarówno ceCI ostrego, jak i przewlekłego.  

Klinika. Stwierdza się zwiększone iyzyko występowania krwotokó ków (iyc. 14.6), ponieważ proces zapalny doprowadza do destrukcji błoi wej i błony sprężystej wewnętrznej. Występują objawy ze strony ivego (krwawienie, perforacja), serca (choroba niedokrwienna), nerek (nadtętiiicze, niewydolność nerek) i obwodowego układu nerwowego (zapaleiw).  

![](images/5a8e10f198992d1f6a8a7496ce05de23e9059b036a40f2ec9fe50a8c9e11c2df.jpg)  
Powikłania guzkowego zapalenia tętnic.  

# Ziarniniak Wegenera  

Ziarniniak Wegenera manifestuje się zmianami w górnych drogach oddechowych, płucach i nerkach. Występuje zwykle między 40. a 50. r.ż., częściej u mężczyzn.  

gia. W małych tętnicach, tętniczkach, naczyniach włosowatych í żyłkach się nacieki zapalne i martwicę W górnych drogach oddechowych i płucach sąsiedztwie naczyn, widoczne są ziarmnialu zbudowane z limfocytów j ów, eozynofilów, makrofagów i komorek olbrzymich wielojądrowych, z obecnošci martwicy wtóknikowatej w centrum. W nerkach pojawia sie gwattownie ilcekłębuszkowe zapalenie nerek z tvvorzeniem półkśiężyców w przestrzeni ia.  

ia. Objawy kliniczne wynikają z zajęcia:   
górnych dróg oddechowych - owrzodzenia blony šluzowej nosa prowadzace do Jków, perforacja przegrody nosowej, upośledzenie drożności nosa, zapale:ok, podniebienia i gardła,   
-ktwioplucie lub kiwotoki płucne,   
\~ objawy ostrej niewydolności nerek.  

# Cfioroba Schon!eina\~Henocha  

# erca  

Choroba Schonleina Henocha jest chorobą wieku dziecięcego ktora się zmianami W skorze (krwotoczna wysypka na wyprostnych iposladkach) stawach (zapalenie stawow) przewodzie pokarmowym nie) i nerkach (kłębuszkowe zapalenie nerek)  

się tętmakl serca ostre 1 przewlekłe P1erwsze powstają W następstwie na zewnątrz sciany serca W obszarze swiezego zawału, a drugie - blizny pozawałowej (sclanę tętniaka stanowi bllznowata tkanka łączna)  

# Zakrzepowo\~zarosto3ye zapalenlęemtętnie  

Zakrzepowo zarostowe zapalenie tętnic (choroba Burgera) czyzn przed 35 rokiem zycia palących papierosyi o genotypie HLQA lokalizują się W srednich i malych tętnicach najczęsciej piszczelowych niowych rzadziej krezkowych  

# Tetniaki aorty i innych tetnic  

aorty może powstac W przebiegu mlazdzycy, kiły lub zwyrodniema sluzobłony środkowej aorty (w zespole Marfana) Duze tętniaki mogą spowodoz ucisku okolicznych struktur (np zanik mostka z ucisku przez tętniak ącej) lub medoklwienie (np nledokrwteme nerki W wynilm zamknię- tętnicy nerkowej przez tętniak aorty brzusznej) W swietle tętniaka t - zakrzepy przyscienne, ktore mogą byc Zrodłem materiału zatorowego (np mózgu srodkowej u pacjenta z zakrzepem W tętmaku serca)  

Morfologia W obrazie histologicznym stwierdza się nacieki zapalne, całą grubosc sciany tętnicy, wraz z sąsiadującą zyłąi nerwem W swietle są zakrzepy przyscienne (zamykające) z mikroropniami i komorkami wielojądrowymi  

Rodzaje tętniakow (ryc 14 7) 8» tętniaki prawdziwe, z tętniaki rzekome, ‹› tętniaki rozwarstwiające  

Klinika Do głownych objawow zakrzepowe zarostowego zapalenia zą s1lne dolegllwosci bolowe (procesem zapalnym objęty jest caly pęczek wo-nerwowy) 1 chromame przestankowe (męczhwosc 1 bol nog przy W przebiegu choroby moze dojsc do zgorzeli konczyny, a wtedy amputacja Zaprzestame palenla papierosow moze zwolnic, a nawet stęp choroby  

miażdzycowe najczęsciej lokalizują s1ę W aorcie brzusznej mlędzy tętnic nerkowych 1 odej sciem pnia trzewnego Tętniaki w przebiegu zwysluzowatego występują W łuku aorty a tętmakl kiłowe W aorcie wstęp - jacej.  

# Tętniaki  

Tętniakjest to odcinkowe nieprawidłowe poszerzenie sciany tętnicy lub maki najczęsciej lokalizują się w aorcie sercu i tętnicach mozgowych Z kształt wyroznia się Iętniaki wrzecionowate i workowate  

Scianę tętniaka prawdziwego stanowi sciana naczyma Tętniak krwiaklem pozanaczynlowym, ktory przez ubytek sciany tętnlcy k z jej swlatłem  

![](images/b500c24905db38498d344a9ba858035fe495425bd0a486b999792d955ed350ce.jpg)  
Rodzaje tętniakow  

Zwyrodnienie sluzowate błony srodkowej aorty charakteryzuje się destrukc włokien elastycznych 1 komorek mięsniowych W miejscach uszkodzenia wyze mienionych struktur dochodzi do tworzenia torbielowatych przestrzeni wypi nych inukopolisacharydami Kiłowe zapalenie aoity występuje W przebiegll trzeciorzędowej 1 charakteryzuje się zarostowym zapaleniem naczyn odzywlaj aortę od strony przydanki, co prowadzi do martwicy błony srodkowej aorty  

# Powikłania tętniakow  

z pęknięcie i krwotok, z ucisk na okoliczne struktury, z zamknięcie swiatła naczyn powyzej tętniaka, zi zator materiałem zakrzepowym z tętniaka  

Tetniak rozwarstwiajacy aorty powstaje w nastepstwie pekniecia blony wewnętrznej aorty przemieszczenia kiwi do jej błony srodkowej 1 wytworzeni kanału naczyniowego (patrz ryc 14 7) Zgromadzona W nim krew moze prze pęknięcie W błonie wewnętrznej wrocic z powrotem do aorty co zdarza się ri lub rozerwac jej scianę na zewnątrz 1 Wywołac smiertelny krwotok Miejsce p cia najczęsciej zlokalizowane jest W błonie wewnętrznej aorty wstępującej, 'tl pierscieniem zastawki aortalnej, a tętniak szerzy się az do aorty brzusznej Z tego typu stwierdza się zwykle u osob między 60 a 70 rz (częsciej u męzi z miazdzyca, nadcisnieniem tętniczym lub zwyrodnieniem sluzowatym aorty  

Pęknięcie tętniaka aorty W zaleznosci od lokalizacji skutkuje wystąpieniem toku do  

przestrzeni zaotrzewnowej,   
jamy otrzewnowej,   
worka osierdziowego, co prowadzi do tamponady serca,   
srodpiersia,   
jamy opłucnowej   
Głowne przyczyny tętniakow tętnic sredniego kalibru   
z wrodzone nieprawidłowości budowy sciany tętnicy,   
z zapalenia tętnic,   
0 ł.łł'āZy,   
0 zakazenie grzybicze  

W następstwie wrodzonych nieprawidłowości W budowie błony wewnę nic mozgowych powstają tętniaki workowatel, ktore lokalizują się głownie zwidlenia tętnic koła tętniczego Willisa. Wzrost ciśnienia tętniczego może ;wać pęknięcie tętniaka i krwotok podpajęczynówkowy.  

# tiiiiory naczyń krwionośnych  

Nowotwory naczyń krwionośnych mogą wywodzic' się z komórek śródbłonka, komórek przydanki naczyń (perlcytów) lub komórek zespoleń tętniczo-żylnych odgrywających rolę w termoregulacjl. W zależności od stopnia złośliwości biologicznei są to nowotwory łagodne i zmiany nowotworowopodobne, nowotwory o niskim stopniu złośliwości lub nowotwory złośliwe (tab. 14.5).  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela14.5.Nowotworyi zmianynowotworowopodobnenaczynkrwionosnych</td></tr><tr><td>NOWOTWORYLAGODNEIZMIA- NYNOWOTWOROWOPODOBNE</td><td>NOWOTWORYONISKIM STOPNIUZLOSLIWOSCI</td><td>NOWOTWORY ZLOSLIWE</td></tr><tr><td>Naczyniakkrwionosny Ktebczak Poszerzenianaczyn Odczynowaproliferacjanaczyn</td><td>Srodbtoniak MiesakKaposiego</td><td>Miesaknaczyniowy Haemangiopericy- toma</td></tr></table></body></html>  

igia. obrazie histologicznym nowotworyłagod ne pochodzenia naczyniowego zaryzują się obecnos'ci'ą regularnych przestrzeni- naczyn.iowych wys,c_ielonych nk'iem, a takz' e brak'iem atypisis .i m.itoz. Nowotwory złos, l.iwe zbudowane są pol komorek wykazujących cytologiczne cechy złosliwosci i liczne figury i mitotycznego. Nowotwory 0 małym stopniu złośliwości wykazują cechy owe między oboma grupami.  

i.ā.\*:-.l5fWii>fl<>śnY  

Naczyniaki krwionośne najczęściej lokalizują się w skórze i tkance podskórnej, Źiblonie sluzowej jamyrustnej, na wardze oraz w narządach miąższowych (wątroa, slledzilona, nerki, mozg). Z uwagi na budowę histologiczna wyróżnia się naczyniaki wlosniczkowe i jamiste oraz ziarniniaka naczyni'astego.  

ti Wł0Š"Í0Êk0W0„ Zwłaszcza skóry .i tkanki podskórnej, często Występują atrz rozdział 10) Naczyniaki jamiste wątroby (atlas, str 200) Wiązą się 111 pęknięcia z kiwawieniem do jamy otrzewnowej W następstwie urazu Ziarniniak naczyniasty (atlas, str. 196) to szybko rosnący, uszypułowany fźvilflißy 1-_2 cm, z owrzodzeniem na -p-owierzchni. Lokalizuje się na skórze o ierzchiii dziąsła lub błony sluzowej jamy ustnej. Może powstać po urazie.  

Szczególna odmiana tej zmiany, która Występuje na powierzchni dziąsła kobiet W ciąży i ulega regresji po porodzie, zwana jest ziarniniakiem cią  

# Ktebczak  

Klebcak jest nowotworem lagodnym wodcym sie komrérk zespler enr mały (o średnicy poniżej 1 cm), bolesny guzek.  

# _MÍŠ?ÊlÊ_.Š_ÊBŜ§.ĹÊ9Q  

Mięsak Kaposiego jest nowotworem złośliwym, który występuje w kilki (tab. 14.6): w skórze i tkance podskórnej konczyn dolnych (postaé klasyzna. europejska 0 prz. ebiegu przewl .ekłym) w skorze i _naÍrządach wewnętrnr rych leczonych immunosupresją po przeszczepie) w węzłach chło dach wewnętrznych (agresywna endemiczna postac afrykanska) or' błonie śluzowej przewodu pokarmowego, węzłach chłonnych i nar wnętrznych (postać epidemiczna u chorych z AIDS, głównie homose  

Tabela 14.6. Charakterystyka postaci mięsaka Kaposiego   


<html><body><table><tr><td>POSTAC</td><td>PRZEBIEG</td><td>LOKALIZACJAZMIAN</td></tr><tr><td>Klasyczna</td><td>Powolny</td><td>Skoraitkankapodskornakonczyndolnych</td></tr><tr><td>Endemiczna</td><td>Agresywny</td><td>Weztychtonneinarzadywewnetrzne</td></tr><tr><td>Poprzeszczepie</td><td>Powolny</td><td>Skorainarzadywewnetrzne</td></tr><tr><td>Epidemiczna</td><td>Agresywny</td><td>Skora,btonysluzowe,weztychtonne,przewodpokarmowy narzadywewnetrzne</td></tr></table></body></html>  

Morfologicznie wyróżnia się postać plamista, zapalną, naczyniakową mięsaka Kaposiego.  

# Mięsak teezyfiißwr  

Miesak naczyniowy jest rzadkim nowotworem ziošliwym, który wystepuje u dor slych. Nowotwór może lokalizować się w różnych miejscach, np. w W rze, tkankach miękkich, sutku czy śledzionie.  

Ryzyko wystąpienia tego mięsaka jest zwiększone u osób narażonych Za! pestycydy zawi_eraj.ące arsen oraz poli.chlorek wi_nylu u .zywany przy pr0, rzyw sztucznych.  

# ioleeetisrterfle  

Haemangiopericytoma to nowotwór złośliwy tkanek miękkich wywodzący się z komórek osłonki naczyń (perlcytów). Najczęściej lokalizuje się w konczynach dolnych i przestrzeni zaotrzewnowej.  

# gicktazje  

Teleangiektazje (poszerzenia naczyń) to skupiska poszerzonych tętniczek, naczyn włosowatych lub żyłek zlokalizowane w skórze lub błonach śluzowych. Nie są nowotworami, lecz wrodzonymi bądź nabytymi nieprawidłowościami w budowie naczyń. Morfologicznie wyróżnia się znamię płomienne ipajączki naczyniowe.  

iłomienne jest wrodzonym, płaskim znamieniem W skórze głowy lub szyi regresji. Paj ączki naczyniowe stwierdza się u kobiet W ciązy lub u choirskością wątroby.  

# iiiory naczyń chłonnych  

ët<_'ifliii_eiYsařiY  

Naczyniaki limfatyczne są zmianami zbudowanymi z naczyń limfatycznych. W większości są one Wrodzonymi zaburzeniami rozwojowymi. Niektóre mogą być nowotworami łagodnymi naczyń limfatycznych o niskim stopniu proliferacji.  

ki limfatyczne umiejscowione są zwykle W skórze i tkance podskórnej towy, szy'i "1 pachy- Występu0jątez, W przestrzen-i zaotrzewnowej. Mogą osią- rozmiary i są nieostro odgraniczone od otaczających tkanek, co utrudnia chrurgiczne usuniecie zmiany w granicach zdrowych tkanek. trudnienie przeply_<1 wskutek uszkodzenia naczyń limfatycznych, ich niewydolności lub $\mathrm{_{Z}}$ in'CZYI1 wywołuje obrzęk tkanek.  

# iy żył  

lOwe apaienie żył  

Zakrzepowe zapalenie żył to proces zapalny z tworzeniem zakrzepów, który występuje najczęściej w żyłach głębokich kończyn dolnych.  

Do zakrzepowego zapalenia żył predyspüflülřlł ‹› niewydolność krążenia,   
0 przewlekłe unieruchomienie,   
ii okres pooperacylflyi   
0 nowotwory złośliwe,   
ii otyłość,   
‹› ciąża.  

Najczestsze lokalizacje zakrzepowego zapalenia zys wymieniono w tabeli 14.7. Poza tym może ono występować W żyle Wrotnej W przebiegu zmian zapal brzusznej, takich jak zapalenie otrzewnej czy ostre zapalenie wyrostka robaczkowe go lub jajówodów. Przyczyną zakrzepowego zapalenia zatok żylnych opoii może być zapalenie ucha środkowego lub op011 I1'1ÓZg0WYCh  

<html><body><table><tr><td>Tabela 14.7. Najczestsze lokalizacje zakrzepow zylnych</td></tr><tr><td>Zyly gtebokie konczyn dolnych (90% przypadkow)</td></tr><tr><td>Splotokotosterczowy</td></tr><tr><td>Zytyjajnikowe eimiedniczne</td></tr></table></body></html>  

Zakrzepy w żyłach kończyn dolnych to najczęstsze źródło zatorów w krążeniu płi  

# Ż taki  

# Żylak jest nieprawidłowym poszerzeniem ścian żyły.  

zylalq przełyku, odbytnicy, zył powierzchownych brzucha .i zył sp otu zaoe] go stwierdza sie w przebiegu nadcinienia wrotnego. Zylaki powrózka nasiennego wy stępu.ją u chorych z n'ieprawidłowym systemem zastaw .ek Żyły Ją O- ,W 'J . .a sprzyj aj ącym występowaniu zylak0W KOHCZYI1 d0111Y0hJe5tW_Zf°St :Że Sto omega W żyia@h(1<0bi‹-=w W ‹=w.ż>'„ Osoby Otvłß CZY “'>'1<°““1”=°e 1” ę J  

# Choroby układu oddechowego  

tnarządem parzystym, którego podstawową funkcję stanowi wymiana gazowa n. wchanianie tienu i wydzielanie dwutlenku wegla. Proces ten zachodzi I kach płucnyc ,h ktorych sciany ,zbudowane_ są gło ,wnie z nac.zyn włosodzielonych od swiatla pęcherzyków nabłoiikiem, ktory stanowią pneumou i rozproszone między nimi pojedyncze pneumocyty II typu (są źródłem .u i biorą udział W procesach naprawczych, gdy wyściółka nabłonkowa :ów ulegnie uszkodzeniu).  

# iotworowe choroby tkanki płucnej  

ny dwie grupy przewlekłych, rozlanych chorób tkanki płucnej - choroby ie i restrykcyjne. Inne patologie to niedodma, zapalenia i choroby naczyliie  

Najważniejsze choroby obturacyjne płuc: ii rozdema płuc,   
ę przewlekłe zapalenie oskrzeli,   
0 astma oskrzelowa,   
0 zapalenie oskrzelików,   
a rozstrzenie oskrzeli.  

Łiy obtur_a.cyjne .charakteryzuje utrudnienie wentylacji, które wynika styczności tkanki płucnej (rozedma) lub ze zwężenia dróg oddechowych (astma, zapalenie oskrzeli). W chorobach tych catkowita pojemnošé oddechowa byc prawidłowa, ale obniżeniu ulega szybkość przepływu powietrza Ydechu.  

0bach restrykcyjnych pojemność oddechowa płuc ulega zmniejszeniu, luca nie ulegają prawidłowemu rozprężeniu. Wydechowa szybkość przepywu powietrza jest prawidtowa lub zredukowana. Nalez tu przewlekle, rozlane ldmiązszowe płuc (tzn. choroby dotyczące głównie elementów przegród choroby te zapoczątkowuj.e zapaleni.e pęcherzyk .ow płucnych (alveoli.t i.s) z U dzenem kmrek zpalych w pzegdachiw wietie pecherykwWdicae przez nie mediatory zapalenia stymulują włóknienie. Zmiany pozapłucne m nież utrudniać wentylację poprzez utrudnienie ruchów klatki piersiowej. M sce np. w przypadkach dużego skrzywienia kręgosłupa, znacznej otyłości l rzeń nerwowo-mięśniowych (zespół Guillaina-Barrégo), które powodują dy mięśni klatki piersiowej.  

# Przewlekłe obturacyjne choroby płuc  

Do przewlekłych obturacyjnych chorób płuc (POChP)l zalicza się m.in. płuc i przewlekłe zapalenie oskrzeli W takim stadium rozwoju choroby, v istnieją obiektywne dowody przetrwałego i nieodwracalnego utrudnienia cji. Obydwie zmiany często Współistnieją.  

# ha_2sś nie Pies  

Rozedmą nazywamy trwałe powiększenie przestrzeni powietrznych płuc ku dystalnym w stosunku do oskrzelików końcowych z jednoczesnym . niem (zniszczeniem) przegród międzypęcherzykowych.  

Jeśli powiększeniu przestrzeni powietrznych płuca nie towarzyszy zniszcze gród międzypęcherzykowych, to mamy do czynienia z hiperinflacj ą, a nie: Na przykład kompensacyjne nadmieme upowietrznienie lewego płuca pc płuca prawego nazywa się błędnie rozedmą zastępczą. Rozdęcie płuca m nież wynikać z częściowej niedrożności dróg oddechowych spowodovi przez nowotwory (mechanizm wentylowy). Także rozdęcie płuc u ludzi szłym Wieku (tzw. rozedma starcza) nie jest następstwem destrukcji tkarik lecz powstaje W związku ze zmianami architektoniki płuca, ponieważ Wt: kiem zmniejszają się pęcherzyki, a powiększają przewody pęcherzykowe.  

Tak zwana rozedma śródmiąższowa ma miejsce, gdy powietrze przedo do tkanki śródmiąższowej płuca, a stamtąd czasem do śródpiersia (tzw. śródpiersiowa) lub do tkanki podskórnej. Zmiany te mogą być następstw' (uszkodzenie tkanki płucnej przez złamane żebro), niedrożności oskrzeliki ratoroterapii lub gwałtownego napadu kaszlu u dziecka z krztuścem (nag ciśnienia śródpęcherzykowego).  

' anatomiczne charakterystyczne dla rozedmy występują W gronkachl lnie od oskrzelikow koncowych Rozedma 1 przewlekłe zapalenie oskrzedą W parze, gdyz Wspolnym dla nich czynnikiem patogenetycznym jest ipierosówz.  

ieza. W patogenezie rozedmy, przedstawionej W ramce poniżej, istotną rolę aiburzenie równowagi między enzymami proteolitycznymi i ich irihibitora.zy/antyproteazy) oraz czynnikami oksydacyjnymi i antyoksydacyjnymi.  

dywności inhibitorów proteaz $^+$ wzrost aktywności proteaz $\rightarrow$ niszczenie przelzypęcherzykowych $\rightarrow$ ozedma  

ia powstaje u osób, u których aktywność inhibitorów proteaz jest niska ony niedobor ${\mathfrak{a}}_{1}$ -antytiypsyny lub inaktywacja antyproteaz przez reakIy tlenu wyzwalane przez dym pap'ierosowy), a aktywnosr cr proteaz Wyso5'laczy papi'eros 'ow wzrasta aktywnosr cr elastazy W makrofagach, a neutroadzone W pęcherzykach płucnych ror wni'ez. uwaln.ia.ją elastazę i, i,mie enzymy proteolityczne).  

ry papierosów następuje zaburzenie równowagi między proteazami i anni oraz między czynnikami oksydacyjnymi i antyoksydacyjnymi (ryc. ęcherzykach płucnych Wzrasta liczba neutrofilów i makrofagów, które ywacji i wydzielają enzymy proteolityczne, a te trawią przegrody mię- ykowe. Inhibitory proteaz ulegają inaktywacji przez reaktywne formy :zynniki prowadzą do rozedmy.  

Istnieje związek między nikotynizmem a rozedmą.  

1. Wyróżniamy trzy typy rozedmy. Rozedma centriacinarna (centrilobularna) uje się występowaniem zmian morfologicznych w odcinku proksymalnym gronka (w oskrzelikach oddechowych), a nie w pecherzykach. Rozedma panacinarna F'Hal dot›yczy całego gronka. Rozedma paraseptalna, w kto1 rejz zmi.any wnie dystalnego odcinka gronka, a nie jego częsci proksymalnej. W tym 'dmy widoczne są niekiedy duże przestrzenie powietrza (rozedma il pod opłucną lub na obwodzie placików. Występują one W pobliżu lub ognisk zwlóknienia tkanki płucnej.  

![](images/9c92409f0bd509660d7a7550bde682e1a78745c50c77c24d81d1bf338cf71688.jpg)  
Ryc. 15.1. Schemat patogenezy rozedmy u palacza papierosoIw. Le - limfocyty, M 1 glutation, dysmutaza nadtlenkowa, 2 $\alpha_{1}$ -antytrypsyna.  

Makroskopowo w rozedmie panacinarnej płuca są blade, nadmiernie u (powiększone) do tego stopnia, ze ich brzegi zachodzą na siebie i przyk serca. Mikroskopowo przegrody międzypęcherzykowe są ścieńczałe i prowadzi do tworzenia się dużych przestrzeni powietrznych, zajmujQt kilkunastu lub kilkudziesięciu pęcherzyków (ryc. 15.2 i atlas, str. 164) . liczba naczyń włosowatych (znajdowały się w nieistniejących już przegrQét! być widoczne cechy zapalenia oskrzeli i oskrzelików.  

![](images/6598c202458ddd70f3c99d4204332387ab5c2bb347349c0cd07f54870b96a712.jpg)  
Ryc. 15.2. Rozedma ptuc. Cienkie popekane przegrody miedzypecherzykowe. Kikuty peknietych przegród sterczą dö šwiatta pecherzy rözedmowych.  

Klinika. Głównym objawem jest duszność. Chorzy z ,,cZySÍłł" T Współistniejącego zapalenia oskrzeli i oskrzelików) mająbeczkowatąk Wa, przyspieszony oddech oraz wyraźnie utrudniony i przedłużony vvyi tów z rozedmąi przewlekłym zapaleniem oskrzeli cechują duszność ii również otyłość).  

![](images/b18d188379924749d866c93b6d142ee60657d11dce44b16ef189e9afc38d1e23.jpg)  
iVępstwa rozedmy płuc. (_1 spo.wodowana zniszczeniem przegród kowych, 2 wywołany hipoksja).  

U chorych z rozedmą stopniowo rozwija się nadciśnienie płucne i serce płüßll  

Główne przyczyny zgonu chorych z rozedmą: ii przewlekła niewydolność prawokomorowa, 8 niewydolność oddechowe (hipoksja $^+$ kwasica $\rightarrow$ śpiączka).  

Przewlelfts .2.a.esler'ie <>S¬l<"2el.l  

Przewlekłe zapalenie oskrzeli rozpoznaje się wtedy, gdy kaszel z n. ścią śluzowej i/lub ropnej wydzieliny utrzymuje się co najmniej 3 m przynajmniej dwa kolejne lata. Wyróżniamy przewlekle zapalenie 0.' (z wydzieliną śluzową), śluzowe-ropne, obturacyjne (z utrudnieniei i astmatyczne (z objawami astmy).  

Patogeneza. Główną przyczyną rozwoju przewlekłego zapalenia oskrzę nie papierosów. Poza tym powstaje ono w wyniku zanieczyszczeni: przez pyły i dymy (smog w wielkich miastach).  

Następstwa przewlekłego zapalenia oskrzeli:   
z przewlekła obturacyjne choroba płuc,   
iv serce płucne $\rightarrow$ prawokomorowa niewydolność krążenia,   
0 metaplazja płaskonabłonkowe $\rightarrow$ neoplazja wewnątrznabłonkowa $\rightarrow$ rak.  

Pierwszym objawem przewlekłego zapalenia jest nadmierna prod w dużych oskrzelach (przerost gruczołów śluzowych indukowany pr2 neutrofilów) oraz hiperplazja komorek kubkowych w małych oskrzelac kach, co prowadzi do obliteracji ich światła gęstym śluzem. Następni zmiany zapalne i w końcu rozplem włóknistej tkanki łącznej. A zatem, ; rusowe lub bakteryjne sątu zmianami wtórnymi, które skutkują zaostrze su chorobowego i podtrzymują go. Jednakże pierwotną przyczyną jest czenie wdychanego powietrza składnikami dymu papierosowego, a '[8 toksycznymi i drażniącymi związkami chemicznymi oraz pyłami.  

Morfologia. Makroskopowo stwierdza się śluzowo-ropną wydzielinę w świt i oskrzelików oraz obrzęk i zaczerwienienie błony śluzowej. Mikroskopi cechy przewlekłego zapalenia pod postacią nacieku z limfocytów oraz pogrubienia warstwy gruczołów śluzowych w tchawicy i oskrzelach. Stosu tej warstwy do grubošci šciany mierzonej od nabtonka do chrzastki przekracza 0,4 (tzw. indeks Reida). Światło oskrzelików jest zwężone wskutek zmian wtóknienia i rozplemu metaplastycznych komórek kubkowych. Dochodzi do zamkniecia Swiatta przez gesty sluz i/lub zmiany wtókniste. Moga wystepowaé ogniska metaplazji płaskonabłonkowej.  

Klinika. Przewlekły kaszel z odpluwaniem śluzowo-ropnej wyd_Zi_C1Í1 wym objawem przewlekłego zapalenia oskrzeli. Następnie pojawiająfi wysiłkowa, hipoksemia i sinica, a w końcu serce płucne i niewyd0 U większości chorych przewlekłe zapalenie oskrzeli i rozedma W)/SÍQP11.  

# krzeglopwa  

lstma oskrzelowa (dychawica oskrzelowa) to przewlekle zapalenie dróg oddechowych przebiegajace z nawrotowymi atakami dusznošci i kaszlu, z towarzyszacym .zasowym i odwracalnym skurczem oskrzeli. Epizody te występują zwykle w nocy ub wczesnym rankiem i wywołane są przez bodźce, które w większości nie powolują odpowiedzi u osób zdrowych.  

iadami chorzy nie wykazują objawów. Z biegiem czasu powtarzające się prowadzic do rozwoju rozedmy 1 serca płucnego  

a się astmę zewnątrzpochodną (spowodowaną reakcją nadwrazliwosci typu I na róznorakie alergeny - tzw. astma atopowa z podwyzszonym mianem IgE ewnątrzpochodną (wywołaną przez mechanizmy nieimmunologiczne, =- szczególnie wirusowe, ale też bakteryjne lub grzybicze, stres, ćwicze:, zimno, niektóre leki). Często występują też postacie mieszane.  

eza. U podstaw astmy oskrzelowej leży genetycznie uwarunkowaną predo nadwrazliwosci typu I (astma atopowa z nadprodukcją IgE) oraz apalenie 1 nadreaktywnosc oskrzeli z następczymi zmianami strukturaloskrzeli W zapaleniu biorą udział rozne typy komorek, głownie eozyocyty 1 limfocyty, a takze roznorodne mediatoiy zapalenia  

opowa najczęsciej występuje u dzieci w związku z kontaktem z pyłkami kwiatowymi, kurzem, sieršcia lub niektórymi sktadnikami pokarmowymi. W jej rozĹrolę odgrywa aktywacja limfocytów T, a także zaburzenia regulacji produkcji cytokin i funkcji receptorów odpowiedzialnych za rozkurcz oskrzeli. W reakcji :j biorą udział liczne mediatory, m.in. leukotrieny, histamina, prostaglandyna $\mathrm{D}_{2}$ "ynnik aktywujący płytki krwi, niektóre cytokiny i tlenek azotu.  

eatopowa wywołana jest najczęściej przez infekcje (zwykle wirusowe) dróg :h. Powstałe zapalenie obniża prawdopodobnie próg reakcji receptorów ner›w ścianie oskrzeli, co prowadzi do nadreaktywności jego zakończeń.  

1. Makroskopowo zwraca uwagę zamknięcie światła oskrzeli i oskrzelików sluz Mikroskopowo stwierdza się   
ie swiatła oskrzeli i oskrzelikow sluzem, W ktorym widoczne są pasma Šo nabłonka (tzw. spirale Curshmanna) i eozynofile,   
f Charcota-Leydena (krystaloidy utworzone z błon komórkowych Iów),   
nie błony podstawnej nabłonka oskrzeli,   
naciek z eozynofilów, mastocytów i innych komórek w błonie śluzowej oskrzeli,   
mięśni ściany oskrzeli,   
'ne rozmiaiy gruczołów śluzowych w błonie podśluzowej.  

Klinika. Klasyczny atak astmy (duszność głównie wydechowa z nf kaszlem i okresami przerwy.) wy.st.ępuje z .wyk_le nagle, cz.ęsto w nocy i tiw‹ minut do kilku godzin. W ciężkiej postaci mimo leczenia napad astmy m $\mathrm{{trwa}\it{i}}$ ponad dobę (stan astmatyczny), co prowadzić może do zgonu z powodu ii ności oddechowej. W plwocinie stwierdza się eozynofile, spirale Curs i kryształy Charcota-Leydena, a we kiwi - eozynofilię. Do następstw pr; astmy należą przewlekłe zapalenie oskrzeli i rozedma.  

# Rozstrzenie oskrzeli  

Rozstrzenie są to nieodwracalne cylindryczne (najczęściej), wrzeclor workowate poszerzenia swiatla oskrzeli (i oskrzelików) spowodowane niem ich ściany (włókien elastycznych i warstwy mięśniowej) przez l stany zapalne ze zmianami martwiczymi.  

Patogeneza. Do głównych przyczyn powstawania rozstrzeni należą za swiatla oskrzeli przez gęsty sluz (mukowiscydozą, przewlekłe zapalenie b wirusowe lub grzybicze, guzy nowotworowe, ciała obce) oraz wrodzon budowy rzęsek komórek migawkowych (zespół Kartagenera), co powi unieruchomienie z następowym utrudnieniem oczyszczania dróg odd‹ (patrz ramka poniżej).  

Zamknięcie światła oskrzeli $\rightarrow$ utrudnione oczyszczanie $\rightarrow$ nagromadzenie śluzu $\rightarrow$ zapalenie $\rightarrow$ martwica $\rightarrow$ włóknienie $\rightarrow$ rozstrzenie  

Morfologia. Rozstrzenie występują zwykle w dolnych płatach płuc i są na zaawansowane w dystalnych odcinkach, tak że W czasie autopsji mozna j prawie do opłucnej. Mikroskopowo stwierdza się cechy ostrego i prze. zapalenia ze zmianami martwiczymi i włóknieniem, w ścianie oskrzeli i osł<f a także w okolicy okołooskrzelowej.  

Zaczopowanie światła + przewlekłe zapalenie = rozstrzenie oskrzeli  

Klinika. Główne objawy choroby to kaszel z odpluwaniem dużej ilośt cej ropnej wydzieliny i podwyższona temperatura ciała. Do naøjpowaz0 ni'eJ stępstw należą duszność, sinica, serce płucne, a niekiedy również skrobiav przerzutowe ropnie mózgu.  

# jższowe rozlane [restrykcyjne] choroby płuc  

szowe rozlane choroby płuc to giupa przewlekłych chorób ze zmianami Šror dmi'ązz szowej' płuc, głor wni'e element row składowych przegror d mi'ędzypę- wych, ktorym mogą towarzyszyc zmiany Wewnątrzpęcherzykowe. Zaane zmiany prowadzą do zniszczenia tkanki płucnej, pojawienia się zmian tych (płuco typu plastra miodu), zmniejszenia całkowitej pojemności nowania krwi, a co za tym idzie do serca płucnego z przewlekłą niewydolnoscia prawej komory.  

częściej spotykanych rozlanych śródmiąższowych chorób płuc należą pylice, sarkoidoza, samoistne wlóknienie i kolagenowe choroby naczyniowe. Wspóln jest wcześnie występujące alveolitis, czyli nagromadzenie komórek zapal:ianach pęcherzyków płucnych i tkance śródmiąższowej. Wydzielane przez ' i makrofagi mediatory zapalenia uszkadzają komórki śródbłonka i na;cherzyków i stymulują włóknienie, co prowadzi do wytworzenia torbielorzestrzeni otoczonych pasmami tkanki łącznej włóknistej. Makrofagi płuc.ają też czynniki chemotaktyczne dla neutrofilów. W niektórych chorobach rkoidozie) główną rolę odgrywa reakcja immunologiczna z nagromadzefocytów T i monocytów oraz tworzeniem ziaminiaków nabłonkowatokoch.  

Pylice  

Pylice to choroby płuc spowodowane przewlekłym wdychaniem pyłów nieorganicznych i organicznych oraz dymów ipar. Do najważniejszych pylic mineralnych należą pylice węglowa, krzemowa $j$ azbestowa. W pylicach organicznych duże znaczenie ma dzialanie alergizujące (m. in. grzybów).  

iczęściej wynikają z ekspozycji w miejscu pracy. Na wdychanie powietrza izczonego cząsteczkami pyłów narażeni są jednak wszyscy, a szczególnie cy miast.  

neza Rozwój pylicy zależy od rozmiarów, kształtu i właściwości fizykoych wdychanych cząsteczek, ich ilości pozostałej W drogach oskrzelowych łdziałania innych czynników drażniących. Na przykład palenie papierolokrotnia negatywny wpływ pyłów mineralnych m.in. predysponuje do py:z uszkodzenie rzęsek komórek migawkowych.  

:ki o średnicy od 1 do $5~\upmu m$ stanowią największe zagrożenie, ponieważ osiadają W drobnych drogach oddechowych i pecherzykach ptucnych.  

Gdy cząsteczki pyłów znajdą się W pęcherzykach, wzrasta liczba n płucnych, które je fagocytują. Jeśli pyłu jest za dużo, osiadające cząstec wiedniej wielkości indukują odczyn włókiiisty. Na przykład kryształy włókna azbestu aktywują makrofagi do wydzielania mediatorów zapa z kolei pobudzają fibroblasty do proliferacji i odkładania kolagenu. Cze łów mogą przedostać się do naczyń limfatycznych i zainicj ować reakcję giczną, co skutkuje zwielokrotnieniem odczynu zapalnego. Celem reakc logicznej mogą być zarówno składniki pyłu, jak i zmodyfikowane przez r gospodarza  

Wydaj-e s'ię, z. e nara -zeni'e na pył węglowy moz- e zwi'ększacf częstosr cz \ nia przewlekłego zapalenia oskrzeli i rozedmy, nie ma natomiast związl stem predyspozycji do rozwoju gruźlicy lub raka płuc.  

Morfologia. Asymptomatyczna pylica węglowa manifestuje się zwiększi makrofag,ów płucnych obładowanych pyłem węglovvym oraz odkładani.e n pyłu w tkance srodmiązszowej płuc wzdłuz naczyn limfatycznych i chłonnych okołooskrzelowych. Jest zmianą bez większego znaczenia l‹ stwierdzaną u większości górników, palaczy papierosów i mieszkańców mi węglowa prosta występuje pod postacią rozsianych czarnych plamek węglowych o średnicy kilku milimetrów, w których widoczne są obładow węglowym makrofagi i niewielkiego stopnia włóknienie z następczą centrilobularną. Zmiany te stwierdza się głównie w płatach górnych i \ regionach płatów dolnych. Nie wpływają one na wydolność oddechową lu ją w niewielkim stopniu. Powikłana pylica węglowa charakteryzuje się wystęi licznych dużych $(2-10~\mathrm{cm}$ średnicy) czarnych, bliznowatych guzów o nie.r obrysie, zbudowanych z gęstych pasm kolagenu inkrustowanego czarnym pi Tego rodzaju zmiany włókniste vvystępują u górników po wielu latach ir ekspozycji na pył węglowy. Do ich rozwoju dochodzi prawdopodobnie l z domieszką związków krzemu w pyle węglovvym.  

Palenie papierosów nasila zmiany pylicze i ułatwia ich powstawanie.  

Pylica krzemowa powstaje wskutek wdychania kryształów krzemionki prze (pracownicy kamieniołomów, górnicy) i manifestuje się powoli, ale systa postępującymi zmianami włóknistymi pod postacią twardych bliznowaty zbudowanych z gęstych pasm szkliwiejącego kolagenu zawierającego krzemionki. Mogą one ulegać martvvicy w części środkowej z tworzeíi Krzemionka aktywuje makrofagi do produkcji cytokin indukujących włókr reaktywnych form tlenu i innych mediatorów zapalenia (TNF, IL-1).  

zbestowa. Następstvva narażenia na azbest zależą od wielkości, kształtu, i fizykochemicznych własciwosci włokien azbestu W przeciwienstvvie do IzZemowo-.węglowej zm. ian.y włokniste w płucach mają tu charakter rozlany owaty) i rozpoczynają się podopłucnowo w płatach dolnych. W opłucnej wysepuje wysiekowe zapalenie oraz zmiany wtókniste najczesciej ograniczone (tzw. ucnej).  

La. Istotne objawy pojawiają się tylko W bardzo zaawansowanych przypadtępujące masyvvne włoknienie moze byc przyczyną niewydolności oddeadcisnienia płucnego 1 serca płucnego Pylica krzemowa zwiększa podatgruźlicę. Ewentualny jej związek z rakiem płuca jest zagadnieniem rsyjnym. Pylica azbestowa spowodowana zawodowym (w miejscu pracy) m na wdychanie włókien azbestu ma związek z występowaniem raka płu:ybłoniaka opłucnej i innych raków (krtani, jelita grubego).  

ast inicjatorem i promotorem w procesie karcynogenezy. Pięciokrotnie, a u palaczy Lilkudziesięciokrotnie (55 razy), zwiększa ryzyko występowania raka płuca.  

# DZEI  

Sarkoidoza jest chorobą uogólnioną manifestującą się występowaniem ziarniniaków nabłonkowatokomórkowych (bez martwicy) w płucach i węzłach chłonnych wnęk płuc oraz winnych tkankach i narządach (m. in. oko, skóra, ślinianki). Etiologia chorobyjest nieznana. Prawdopodobnie istotną rolę odgrywają w niej zaburzenia układu immunologicznego wywołane przez (bliżej nieokreślone) czynniki środowiskowe u osób z predyspozycją genetyczną.  

lacją odpomości komórkowej przeciwko niezidentyfikowanemu antygenowia m in przesunięcie stosunku liczby limfocytów CD4 do CD8 na stronę do 15 : l) oraz wzrost stężeń IFN-y i IL-2 (cytokin Wydzielanych przez Thl), co prowadzi do aktywacji makrofagów.  

gia. Typową cechą obrazu mikroskopowego sarkoidozy są ziarniniaki bez , zbudowane z komorek nabłonkowatych, komorek olbrzymich wieloh typu Langhansa oraz limfocytow (atlas, str 320\~322). W cytoplazmie olbrzymich występują ciałka asteroidne (mikrotubule + mikrofilamenty + Niekiedy stwierdza się też ciałka Schaumanna \~ zwapniałe białkowe złogi iIfycznej budowie. Z czasem ziarniniaki ulegają zmianom włóknisto-szklistym.  

Klinika. Rozpoznanie ustala się za pomocą biopsji Wraz z Wj skómego Kveimał. Objawy zależą od umiejscowienia zmian. Przebieg nieprzewidywalny. W leczeniu z powodzeniem stosuje się kortyk W niewielkim odsetku przypadków nie udaje się doprowadzić do 2 regresji choroby.  

# Niedodma płuc  

Niedodma, czyli względna bezpowietrznośó płuc powstaje wskutek się uprzednio upowietrznionego płuca (zwykle u dorosłych) lub rozprężenia się tkanki płucnej (zwykle u noworodków). Niedodma predysponuje do infekcji i utrudnia wymianę gazową.  

Niedodmę nabytą można podzielić na niedodmę resorpcyjną, kontrakcyjnąi syjną. Niedodma resorpcyjna, zwana też niedodmą obstrukcyjną, powstaje zaczopowania oskrzela (np. gęstą wydzieliną śluzowąw astmie oskrzelowej wlekłym zapaleniu oskrzeli). Niedodma kontrakcyjna jest następstwem nia się tkanki płucnej W związku ze zmianami Włóknistymi, co utrudnia żenie płuca. Do niedodmy kompresyjnej dochodzi, gdy płuco zostaje przez płyn, krew lub powietrze, które zbierają się W jamie opłucnowej.  

# Choroby infekcyjne płuc  

Infekcje mogą dotyczyć gómych dróg oddechowych (W większości są to Wirusowe) lub dolnych dróg oddechowych (zapalenie płuc bakteryjne, grzybicze lub wywołane przez Mycoplasma). Gruźlicę płuc omówiono W  

# Zapalenie płuc  

Zapalenie płuc jest procesem zapalnym, który dotyczy pęcherzyków i/lub zrębu płuca. Większość przypadków ma etiologię infekcyjną.  

Zapalenia płuc podzielić można ze względu na:  

czynniki etiologiczne - bakteryjne, Wirusowe, grzybicze, cechy kliniczne - ostre zewnątrzszpitalne typowe lub atypowe, W ne (nozokomialne), zachłystowe, przewlekłe, nekrotyzuj ące z tw (u osób z obniżoną odpomością),  

ą lokalizację i rozległość zmian - zrazikowe (odoskrzelowe), płatopęcherzykowe, śródmiąższowe. zapalenie płuc, zwane też odoskrzelowym (bronchopneumonía), jest spotykanym typem zapalenia W klinice i na sekcji. Powstaje W następŁesnego bakteryjnego zapalenia oskrzeli i oskrzelików.  

W roznych ogniskach widoczny jest odmienny obraz zarówno - rozowe, szare, zółtawe ogniska o wzmożonej spoistości, jak __ wysięk surowiczy, włóknikovvy, ropny lub mieszany w pęcherzykach (ryc.15.4 i atlas, str. 48). Zmiany mogą być rozsiane w jednym lub kilku Czasem zlewają się w większe pola, niekiedy z tworzeniem ropni. W zapaleniu widać ponadto tkanki roślinne lubzwierzęce pochodzenia pokarmowego atlas, str. 50).  

![](images/c78b2593bcf47658b304898f3060d1f080d58ba1770c3cc3995123a72f771dfa.jpg)  
Ryc. 15.4. Odoskrzelowe zapalenie ptuc. W šwietle pecherzyków ptucnych widoczliczne neutrofile i makrofagi (dolny lewy rog) lub wysięk białkowy (górny prawy r6g).  

emapłuc dochodzi zwykle u_osób z obniżoną odpomością (dzieci, osoby tê›:åel;:iLi,_ z Wyniszczając_ym_1 długotrwałymi chorobami, cukrzycą, Ch0_ a dmbpn ållšlmllllrlosppresyjnej lub z nabytymi niedoborami odporności). kaszlo y os ze i ow i pęcherzykow jest ułatwiona przy osłabionym wym, uszkodzonej funkcji rzęsek lub funkcji fagocytarnej makrofagów W płucach przekrwionych, z obrzękiem lub zalegaj ącą Wydzielinąwi i oskrzelikach. Infekcja Wirusowa może poprzedzać zakażenie bakteryjne ponuje do niego .  

Najczęstszym czynnikiem wywolującym ostre pozaszpitalne zapaleni Streptococcus pneumoniae. Ine zeste patogeny to Haemophius influenzae sze gólnie po infekcji Wirusowej), Moraxella catarrhalis i Staphylococcus au  

W diagnostyce zapaleń płuc najważniejsza jest szybka identyfikacja czynnika etic go i ocena rozległości zmian w płucach.  

Płatowe zapalenie płuc jest ostiym procesem, W któiym zmiany obej płat lub całe płuco.  

Morfologia. Mikroskopowo wyróżnia się cztery stadia płatowego zapalenia j  

stadium nawatu - we wszystkich pecherzykach ptucnych stwierdza sie wysiek surowiczy z bakteriami, naczynia włosowate przegrod międzypęcherzyk rozszerzone i wypełnione erytrocytami,   
. stad.ium zwątrobiIeniIa czerwonego - w Isw'ietle pęcherzyków płucnych' s.ię wło, kni.k, erytrocyty -i neutrofi'le, makroskopowo płuco przypomi'na kor wątrobę (stąd nazwa),   
0 stadium zwątrobienia szarego - w świetle pęcherzyków obecny jes1 włóknik, a zatem stadium to stanowi przyklad zapalenia włóknikowego,   
stadium zwatrobienia zóttego i rozejšcia - wtóknik ulega trawieniu przez enzymy proteolityczne napłyvvających neutrofilów (atlas, str. 304) i fagocytoå makrofagi, jezeli do tego nie dojdzie, ulega organizacji, czyli prze w tkankę łączną (tzw. zmięsowacenie płuc) (atlas, str. 126)   
o We wczesnym okresie zapaleniu płuc może towarzyszyć włóknikowe opłucnej, którego następstwem są zrosty lub częściowe zarośnięcie opłucr  

Opisany powyżej klasyczny przebieg zapalenia Występuje dzisiaj. 1 rzadko, ponieważ zastosowanie antybiotyków modyfikuje go tak, Że Zmlai niczone do mniej szych niż płat fragmentów płuca 1 nie pojawiają się W pr nej tu kolejności. W zależności od stanu odporności chorego ten sam rodj może być przyczyną odoskrzelowego lub płatowego (szczególnie u osó z przewlekłymi wyniszczaj ącymi chorobami) zapalenia płuc.  

vel zapalenie płuc, znane również jako pneumoniris lub śródmiąższowe płuc, wywołane jest głownie przez Wirusy, Mycoplasma pneumomae, 1 pneumoniae lub Coxiella burnetii.  

jia. Zapalenie to zwykle manifestuje się mikroskopowo w przegrodach herzykovvych jako obrzęk oraz nacieczenie przez limfocyty i makrofagi, owniez komorki plazmatyczne Swiatło pęcherzykow jest wolne lub stwierdza n błony szkliste. Te ostatnie powstają w następstwie uszkodzenia ścian ków płucnych, szczególnie martwicy vvywołanej przez niektóre wirusy.  

y powyżej klasyczny obraz ulega zmianie, jeśli rozwinie się Wtórna infekjna Predysponują do niej spowodowane przez Wirusy zmiany martwicze riabłonka migawkowego górnych dróg oddechowych, co utrudnia ich nie.  

jtrzszpitalne zapalenie płuc (nosokomialne) występuje u chorych ze bnizoną odpornoscią, z cewnikami wewnątrznaczyniowymi, podłączospiratora lub poddanych długotrwałej antybiotykoterapii. Najczęściej Wyt przez Pseudomonas, Enterobacter i Staphylococcus aureus.  

płuc wewnątrzszpitalne jest powikłaniem zagrażającym życiu, ponieważ nakłada istniejące ciężkie choroby związane ze spadkiem odporności.  

nie płuc u chorych z obniżoną odpornością (chorzy z AIDS, po prze. po napromienianiu, poddani chemioterapii z powodu nowotworów) Wyzwykle przez oportunistycznez bakterie (Pseudomonas aerugmosa, $M y.$ m), Wirusy (CMV, herpes) i grzyby (Pneumocystis jiroveci, Aspergillus, Ĺ\`ryptococcus neoformans). Zapalenia te charakteryzują się ciężkim prze:zęsto prowadzą do zgonu.  

# Ľl.ëł..2ê.  

Ropień płuca jest ograniczonym, głębokim zapaleniem ropnym z martwicą tkanki ucnej, będącym najczęsciej następstwem aspiracji zainfekowanego materiału.  

/ch przyczyn ropni płuc należą: zatoiy septyczne (np. W bakteiyjnym zaierdzia), przebyte zapalenie płuc, szczególnie u osób z immunosupresją, = oskrzeli, a także zamknięcie oskrzela przez nowotwór pierwotny lub przerzutowy. Naj częstsze patogeny to paciorkowce lub gronkowce, ale inne (w tym beztlenowe bakterie bytujące normalnie W jamie ustnej) i grzyby tę waj ą rolę.  

Morfologia. Makroskopowo ropień stanowi jamę wypełnioną ropąl. Może częściowo opróżniona, jeśli ropień drenowany jest przez oskrzele. Zmiany nąj umiejscowione są w płatach dolnych, szczególnie w płacie dolnym Mikroskopowo widoczna jest martwica tkanki plucnej z obfitym nacieczeniem $p r z e z$ neutrofile. „Stare” ropnie mogą być otoczone grubą włóknistą torebką.  

Najważniejsze powikłania ropni płuc:   
e zgorzel płuca,   
ii ropniak opłucnej,   
ii posocznica, - ropień mózgu, - zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych,   
0 skrobiawica.  

Klinika. Typowe objawy ropnia płuc to odpluwanie dużej ilości cuchnąci wydzieliny, gorączka, spadek masy ciała i palce pałeczkowate.  

# Nowotwory  

Naj częstszym nowotworem płuc jest rak $(90-95\%$ przypadków), a następny lejności rakowiak oskrzela $(\sim5\%)$ . Inne nowotwory Występują W płucach r:  

# Rak płuca  

Rak płuca jest nowotworem złośliwym o złym rokowaniu (odsetek 5-leti żyć wynosi 15%) wywodzącym się z nabłonka oskrzeli, oskrzelików i pęc płucnych. Jest on najczęstszą przyczyną zgonu z powodu nowotworo'w Cl8.  

W Polsce rak płuca W 2005 r. zajmował pierwsze miejsce $23,8\%$ przy] W strukturze zachorowań na nowotwory złośliwe u mężczyzn i drugie (7,8l biet. Znajdował się również na pierwszym miejscu, jeśli chodzi o umier nowotwoiy złośliwe u mężczyzn (32,4%, 16 522 zgony) i na drugim u kobieÍ 4933 zgony). Najczęściej vvystępuje między 40. a 70. r.ż.  

togeneza. Palenie papierosów jest głównym czynnikiem odpowiedzialinsformację nowotworową komórek nabłonka oskrzelowego, jak również izję płaskonabłonkową. Ponadto do czynników ryzyka zaliczamy Wysokie mieniowania jonizującego (na jakie narażeni są np. górnicy W kopalniach best i radon W pomieszczeniach mieszkalnych.  

iie papierosowym znajduje się kilka tysięcy różnych substancji. Wiele znane karcynogeny, zarówno inicjatoiy (policykliczne węglowodory aro, jak i promotoiy (pochodne fenolu). Znajdują się W nim również pierJmieniotwórcze (np. polon 210). Ryzyko Wystąpienia raka zależy od liczisów wypalonych dziermie, czasu trwania nałogu i tzw. zaciągania się. tnego palacza iyzyko to jest 10 razy większe niż u osób niepalących. árzy palą Więcej niż 40 papierosów dziennie, ryzyko jest sześćdziesięcioększe. Bieine palenie (ekspozycja na dym papierosowy W otoczeniu) rówWi czynnik zwiększonego iyzyka rozwoju raka płuca.  

ii/nych zmian prekursorowych, z których może (ale nie musi) rozwinąć się rak płuca, nalezą neoplazja wewnątrzpłaskonabłonkowa (dysplazja/ Irak in situ) i atypowa gruczolakowata hiperplazja.  

nanie raka płuc ustalic mozna badaniem mikroskopowym wycinka 1/lub wymazu szczoteczkowego (zwykle pobranego w trakcie bronchofiberoskopii), biop.yjną cienkoigłową przez ścianę oskrzela lub klatki piersiowej, a także batologicznym plwociny lub popłuczyn oskrzelowych.  

jia. Większość raków płuc powstaje w dużych oskrzelach w okolicy wnęki ki obwodowych częsci płuc są rzadsze W postaci inwazyjne] rak jest szaroI, ,,sadłowatymIf twardym guzem o n'iere.gularnych obrysach. Zwykle udaje się wiązek z oskrzelem, z ktorego się wywodzi Na przekroju mogą być widoczne artwicy i kiwotoki. W zaleznosci od umiejscowienia nowotwór może śródpiersie, opłucną, ścianę klatki piersiowej lub osierdzie.   
l się cztery główne histopatologiczne typy raka płuca:   
skonabłonkowy $(25-40\%$ przypadków),   
akorak $(25-40\%)$   
bnokomórkowy $(\sim20\%$   
elkokomórkowy $(\sim10\%)$   
ą też postacie mieszane (np. rak drobnokomórkowy $^+$ płaskonabłonkowy).  

askonabłonkowy ma ścisły związek z paleniem papierosów (ponad $98\%$ W) 1 jest najczęstszym rakiem płuc u mężczyzn.  

jjia. Rak płaskonabłonkowy inwazyjny poprzedzony jest neoplazją płaskonabłonkową dużego stopnia. Nowotwór rośnie do środka oskrzela lub nacieka jego Scian na zewnątrz, przechodzac na tkanki otaczajce, zwykle rošnie  

W obu kierunkach. Może spowodować niedrożność oskrzela i niedodmę w ç odci.nku przez n-ie zaopatrywanym . Zvvykle umi'ej'scow'iony j'es_ t centralni've bwdwoMpwwdbzeicwanychrakachwidoesagiaza komórek rakovvych o obfite] cytoplazmie z cechami rogowacenia (tzw. perly rog mostki miedykmrkwe atlasst10610Wrakach paskonabonkwch redi lub niskozróżnicowanych cechy te mogą być widoczne tylko ogniskowo w komórkach.  

Gruczolakorak to najczęstszy typ raka płuca u osób niepalących i u l również ma związek z paleniem papierosów (powyżej $75\%$ przypadków). ł naniu z rakiem płaskonabłonkowym wcześniej daje przerzuty (zwłaszcza d ale rośnie wolniej. Rzadko Występującą $(1-9\%)$ postacią gruczolakorak oskrzelikowo-pęcherzykowy, który Wywodzi się z nabłonka końcowych oskrzelików, komórek Clary lub pneumocytów typu II. Uważa się, że gruc; płuca powstają W związku z sekwencją zmian przedstawioną W ramce pon:  

Atypowa hiperplazja gruczolakowata $\rightarrow$ rak oskrzelikowo-pęcherzykowy $\rightarrow$ inwa: czoiakorak  

Morfologia. Gruczolakorak rośnie zwykle w częściach obwodowych płuc. nowotworowe tworzą nieregularne cewki gruczolowe I/lub produkują sluz 100). Rak oskrzelikowo-pęcherzykowy makroskopowo w typowym p zajmuje w sposób rozlany część lub cały płat, co przypomina płatowe zapalG Moze tez występowac jako pojedynczy obwodowy guzek Mikroskopowo rakowe Wyścielają pęcherzyki i oskrzeliki, nieniszcząc ich ścian. Komórki now mogą produkować śluz lub go nie wytwarzają.  

Rak drobnokomórkowy to najbardziej złośliwy ze Wszystkich raków śnie szybko, wczes,ni.e daj.e li.czne przerzuty do Węzł Vow chłonnych i narzą glych, prawie zawsze (98% przypadk6w) wystepuje u palaczy papieros6w. Rak drobnokomórkowy może występować Wspólnie z innymi typami h1St01l raka płuc (postać mieszana).  

Morfologia. Rak drobnokomórkowy rośnie zarówno w dużych oskrzelac wokoło i wzdłuż oskrzeli), jak i na obwodzie płuca. Mikroskopowo zbŁu|d_0 z małych okrągłych lub wrzecionowatych komorek, rozmiarem' Z- IZ0 limfocytów, o skapej cytoplazmie, hiperchromatycznym jadrze i ziarnistej chromatynie (ryc. 15.5 i atlas, str. 102-104). Jąderka są male lub niewidoczne. lNy5Íę_PÍ' mitozy. Komórki rakowe rosną w litych polach z widocznymi ogniskami l  

Ń;tochemicznie wykazują ekspresję .markerów ró_ żnicowania nabłonkowego neuroendokrynnego (chromogramna, synaptofizyna, Leu-7). W ultrastrukćziarnistości neurosekrecyjne.  

![](images/d8b9e1e61a9c67769f2a135eee84a4577e854c87718734dad855a46bd9862107.jpg)  
.5. Rak drobnokomórkowy płuca. Komórki rakowe mają skąpą cytoplazmę iromatyczne jądro o rozmiarach nieco większych od Iimfocytu.  

kokomórkowy jest nowotworem niezróżnicowanym do tego stopnia, że badania W mikroskopie swietlnym nie mozna orzec, czy jest to niskoly rak płaskonabłonkowy czy gruczolakorak.  

Głowne objawy raka płuc to kaszel, spadek masy ciała, bol W klatce dusznosc Moze wystąpic kiwioplucie Częsciowe lub całkowite zaiatła oskrzeli jest przyczyną ropnego ich zapalenia 1 rozstrzeni oraz poi się zapaleń płuc (W tym samym regionie narządu). Niekiedy stwierdza sie ropien pluca i niedodme fragmentu zaopatrywanego przez niedrozne oskrzele. :k śródpiersia i przerzuty do węzłów chłonnych tej okolicy przyczyniają lju zespołu żyły głównej górnej (szczególnie W raku drobnokomórko'zuty powstająw węzłach chłonnych regionalnych i dalszych lub, drogą W odległych narządach.  

![](images/d4171bffd5d1a87094a6882928477cbdad228608b09da5aa9ffad601c614dcad.jpg)  

Rak drobnokomórkowy często i wcześnie daje przerzuty, ale cechujęą odpowiedzią na wstępną chemio- i radioterapię. Dlatego nie stosuje się leg racyjnego. Rokowanie jest złe. ISredni okres przeżycia po ustaleniu rozpoz nosi rok.  

Rak niedrobnokomórkowy (płaskonabłonkowy i gruczolakorak) rzad; niej daje przerzuty, ale jest mniej wrażliwy na chemio- i radioterapię. W c nim stadium zaawansowania klinicznego nadaje się do leczenia operacyjne go rokowanie jest nieco lepsze niż W raku drobnokomórkowym.  

Lokalizacja najczęstszych odległych przerzutów raka płuca: z NADNERCZA $(>50\%)$   
z wątroba $(30-50\%)$   
z mózg $(20\%)$   
z kości (20%).  

Wszystkie typy raka płuca mają związek z paleniem papierosów, choci nym stopniu - raki płaskonabłonkowy i drobnokomórkowy prawie zal nad $98\%$ przypadków), a gruczolakorak W powyżej $75\%$ przypadków  

Chorzy z rakiem płuca mogą manifestować objawy zespołów parane tycznychł, które niekiedy znacznie wyprzedzają wykrycie zmiany W płuci ki raka drobnokomórkowego najczęściej produkują ACTH (zespół Fushin mórki raka płaskonabłonkowego są przyczyną hiperkalcemii.  

Główne zespoły paraneoplazmatyczne w raku płuca: z zespół Cushinga,   
z hiper- lub hipokalcemia,   
z ginekomastia,   
0 neuropatia obwodowa,   
‹› zespół rakowiaka.  

W zależności od stadium zaawansowania klinicznego choroby i typu hi nego raka stosuje się leczenie chirurgiczne (raki niedrobnokomórkowe) mio- i radioterapię (raki drobnokomórkowe). W ostatnim czasie W przypac ,komórkowych Wprowadza się leczenie anty-EGFR (monoklonalne przedfobnocząsteczkowe inliibitoiy kinazy tyrozynowej) Rokowanie W raku złe. Tylko ok. 15% chorych przeżyje 5 lat  

# jiiy nowotworowe do płuc  

jajozęstszym miejscem występowania przerzutów (rakow 1 mięsakow) Poe drogą naczyń chłonnych lub krwionosnych Raki przełyku mogą nacieprzez ciągłość.  

# Choroby opłucnej i otrzewnę  

Zmiany chorobowe opłucnej lub otrzewnej mogą być pierwotne (np. mi ni_ak) lub wto,rne (np. zapaleni.e ropne, przerzuty nowotworowe). W zaleŹ rodzaju choroby W jamach surowiczych zbiera się powietrze, krew lub płyi rym niekiedy rosną komórki nowotworowe.  

# Powietrze [lub gaz) w jamie opłucnej  

Powietrze W jamie opłucnej gromadzi się W związku z urazem, metodami lub z innych przyczyn, z ktorych naj częstsze to rozedma, astma 1 giuzlica spontaniczne pęknięcie małych, podopłucnowych pęcherzykow moze byc n przedostawania sie powietrza do jamy oplucnej. Schorzenie to dotyczy zwykle osób młodych, powietrze ulega resorpcji, ale epizody mogą się powtarzać.  

Następstwa akumulacji powietrza lub płynu w jamie opłucnej: z ucisk na tkankę płucną,   
‹› niedodma płuca,   
z niewydolność oddechowa.  

# Płyn w jamie opłucnej  

Gromadzenie się płynu W jamie opłucnejl jest manifestacją lokalnego lub L' nego procesu chorobowego, wynikającego z zapalenia lub zmian niezapalri  

achanizmy odpowiedzialne za zbieranie się płynu w jamie opłucnej: isnienia hydrostatycznego (niewydolnosc prawokomorowa serca), .isnienia onkotycznego (zespol nefrotyczny), irzepuszczalności naczyń (zapalenie płuc).  

płyn zbiera się z powodu nadmiernie obniżonego ciśnienia W jamie W niedodmie płuc) lub W związku z utrudnieniem odpływu limfy przy ipi.u naczyń liImfatycznych srodpiIersiIa przez komórkOi rakowe.  

# ękowy  

(owy, czyli płyn na tle zmian zapalnych, może być surowiczy, włóknikoub krwotoczny. Zapalenie opłucnej surowicze, surowiczo-Włóknikowe we zwykle stanowią następstwo zmian zapalnych W tkance płucnej (gruź- nie lub ropień płuc), mocznicy lub choroby autoimmunologicznej (toniowaty układowy, reumatoidalne zapalenie stawów). Radioterapia na dpiersia i klatki piersiowej może również spowodować wysięk surowikowy. Krwotoczne zapalenie opłucnej najczęściej występuje na tle ir nowotworowych. Spotykamy je również W skazach krwotocznych. alenie opłucnej, czyli ropniak, to zbiorowisko ropy W jamie opłucnej. ma etiologię bakteryjną lub grzybiczą, związaną z zapaleniem płuc.  

żenia opłucnej może też dochodzić z odległych ognisk (ropień, ropowie ropnicy (posocznicy) lub bezpośrednio z ropni podprzeponowych. Poicie ropniaka opłucnej można uzyskać materiał do badania bakteriolozytologicznego.  

1. W zapaleniu ropnym w rozmazach cytologicznych widoczne są liczne ciałka apoptotyczne, fragmenty martwiczo zmienionych komorek, niekiedy iie bakterii lub grzybów.  

szym zejściem ropniaka są rozległe zrosty opłucnej, niekiedy całkowite jamy opłucnej.  

# siękowy  

şkowy, W zależności od przyczyny, może występować jedno- lub (częściej) Jesli jest go duzo, uciska tkankę płucną, powoduje niedodmę 1 duszność. ny opłucnej i opróżnienie jej poprawia wydolność oddechową chorego.  

W jamie opłucnej (częściej po lewej stronie) może zbierać się c jako następstwo pęknięcia większych przewodów limfatycznych wskutek ich pęknięcia powyżej niedrożności spowodowanej przez miejscowo nowotwór lub przez przerzuty nowotworowe.  

# Krwotok do jamy opłucnej  

Krwotok do jamy opłucnej jest zwykle kiwotokiem śmiertelnym. Może dowany pęknięciem tętniaka aorty lub urazem naczyń krwionośnych. Po jamy opłucnej stwierdza się W niej skrzepy czerwone i płynną krew.  

# Płyn w jamie otrzewnej  

Podobnie jak W jamie opłucnej, płyn W jamie otrzewnej może być przesiękowy. Do przyczyn wywołujących gromadzenie się płynu W jamie otrzewnej należą przewlekła niewydolność prawokomorowa skość wątroby (ryc. 16.1). Występuje też krwotok do jamy otrzewnej (  

![](images/4f1523f00f1e4411435d531507093202831a167f2239623e8fd1de2611ee6288.jpg)  
Ryc. 16.1. Płyn w jamie otrzewnej na tle marskości wątroby. Zauważ zółte nie powłok brzusznych (ze zbiorów dr. hab. med. Adama Stefańsklego z Klinik betologii i Chorób Wewnętrznych Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w cinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

# ry opłucnej i otrzewnej  

W opłucnej lub otrzewnej rosną nowotwory przerzutowe (tab. 16.1), rzadziej nowotwory pierwotne. W większości przypadków W następstwie pojawia się płyn wysiękowy, W którym W badaniu cytologicznym moż- komórki rakowe.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 16.1. Nowotwory najczesciej dajace przerzuty do optucnej i otrzewnej</td></tr><tr><td>OPLUCNA</td><td>OTRZEWNA</td></tr><tr><td>Rakptuca Raksutka</td><td>Rakjajnika Raktrzustki Rakzotadka</td></tr></table></body></html>  

fliel:..§i9.ś.łiur  

Międzybłoniak złośliwy jest rzadkim pierwotnym nowotworem opłucnej ścienne] lub trzewnej, który występuje częściej u osób narażonych na intensywną ekspozycję na azbest (kopalnie azbestu, stocznie) po długim (25-40 lat) okresie utajenia. Występuje też W otrzewnej i osierdziu.  

na azbest zwiększa ryzyko wystąpienia: płuca (znacznie zwielokrotnione przez palenie papierosów), niaka (niezwiększone przez palenie papierosów).  

ezie międzybłoniaka złośliwego zwrócono uwagę na prawdopodobną rolę SV40, choć wyniki badań nie sąjednoznaczne. Antygen T tego wirusa wiąże się białkowymi tak ważnych genów, jak TP53 iRB, inaktywując je.  

Makroskopowo zaawansowany międzybłoniak złośliwy otacza grubą białawej tkanki nowotworowej całe płuco, naciekając je oraz ścianę klatki Pojawia się płyn w jamie opłucnej, w którym w badaniu cytologicznym można komórki nowotworowe. Histologicznie międzybłoniak zbudowany komórek nowotworowych podobnych do komórek nabłonkowych lub nych. Wyróżnia się zatem typ epitelioidny (podobny do gruczolakoraka), (podobny do mięsaka) i mieszany (zbudowany z obu rodzajów (atlas, str. 254).  

Klinika. Główne objawy obecności międzybłoniaka złośliwego to boj piersiowej i nawracający płyn W jamie opłucnej. Występują przerzuty d.Ê chłonnych wnęki płuca, wątroby i do imiych narządów. Rokowanie jest złe gi chory nie przeżyje 12 miesięcy od rozpoznania.  

# Choroby głowy i szyi  

# ustna  

horobowe mogą występować tylko w jamie ustnej lub być wyrazem chorób oj owych.  

# enia rozwojowe  

p wargi górnej (warga zaj ęcza) i podniebienia (Wilcza paszcza) omówiono I.le 10. Zaburzenia rozw. ojowe ,zębów .pr.zybierają _najrozmaitsz,e formy, np. łowy kształt lub rozmiar zębow (mniejsze lub większe) bądz przedwczesne lub opóznione ich wyrzynanie sie.  

# Zapalenia  

ia wyposażona jest W szereg mechanizmów o działaniu przeciwzapalnym wydzielanie immunoglobulin przez komorki plazmatyczne 1 limfocyty migdałkach) Zaburzenia ich funkcji, szczegolnie rownowagi mikrobiolo.przez antybiotykoterapię), ułatwiają występowanie zapalen błony sluzoustnej, dziąseł, migdałków czy gardła. Ze względu na etiologię dzieli się j e na zapalenia bakteryjne, wirusowe i grzybicze.  

# ie pleśniawkowe  

Zapalenie pleśniawkowe wywołują grzyby Candida albicans. Manifestuje się obecnością licznych, białawych, powierzchownych, miękkich nalotów (nitki grzybni) ii' błonie śluzowej jamy ustnej.  

bytują na powierzchni błony śluzowej jamy ustnej (przełyku, pochwy) ch Zmiany chorobowe powstają, gdy dochodzi do penetracji grzybów  

W głąb nabłonka i dalej W podścielisko błony śluzowej. Ma to miejsooj munosupresją (AIDS, przeszczepy narządów, terapia cytostatykami), oul tropenią, ze zmniej szonym wydzielaniem śliny oraz u chorych leczonyoł le antybiotykami. Rozpoznanie ustala się na podstawie badania cyjI wymazu pobranego ze zmienionych miejsc. W barwieniu metodą PAS ¬ elementy grzybni.  

# Z.aka2eo.ie..rri-iri2ii  

Zakażenie. wi.rusem. HSV .1 u.ja.,wnia się. zwykle naf granic.y skóry i b_ał (na czerwie.ni warg i wokół .niej w okolicy noz.drzy w kącikach us.t) j Z ka pospolita, pod postacią grup drobnych jasnych pęcherzykow przezroczysty płyn. Po ich pęknięciu powstają bolesne nadżerki i pc owrzodzenia.  

Więcej informacji znajduje się W rozdziale 6.  

# Zapalenie ir'.is.ttałkÓw-esdfi.ie.t>i.eiiii.Ysłii-ser<?»l.ła  

Zapalenie migdałków i gardła najczęściej wywołane jest przez wirusy adenowirusy wirusy grypy i paragrypy syncytialny wirus oddecho bakteryjne, które występuje głównie u dzieci (patrz też rozdział 6), tI pierwotny, albo następstwo infekcji wirusowej.  

Zapalenie ostre jest zwykle zapaleniem ropnym. Migdałki są zaczerw Większone (hiperplazja grudek chłonnych) i pokryte ropnymi nalotami.l wa gardła wykazuje zmiany obrzękowe. Powiększeniu ulegają także wę podżuchwowe i szyjne.  

Klinika. Zapalenie migdałków przebiega W sposób ostry lub nawro też występować W niektórych chorobach systemowych. W leczeniu I: zapalenia stosuje się antybiotyki. Niewłaściwie leczone zapalenie ostre, u noworodków i dzieci, u osób z obniżoną odpomością lub z niewyrówt cą, może mieć przebieg ciężki z niebezpiecznymi powikłaniami, takirr okołomigdałkowy czy okołogardłowy. Ten ostatni może uszkodzić śc szyjnej lub przebić się do śródpiersia lub do okolicy podstawy czaszki poważnych powikłań streptokokowego zapalenia migdałków należą: gi matyczna, kłębuszkowe zapalenie nerek i podostre zapalenie wsierdzia.  

# ni jamie ustnej w przebiegu chorób istrojoiiiiych  

jamie ustnej mogą być pierwszym objawem choroby ogólnoustrojowej. iwiają wręcz postawienie własciwego rozpoznania  

y zakazne W płonicy, błonicy i mononukleozie zakaznej występują - o zapalenia migdałkow i gardła W odrze na kilka dni przed okresem pojawiają się plamki Koplika Charakterystyczne zmiany stwierdza się kile wrodzonej inabytej (patrz rozdział 6) U osob zakażonych HIV leuivłochata (nadmieme rogowacenie) błony śluzowej jamy ustnej może NYPrzedzać pojawienie się AIDS.  

Nadzerki i owrzodzenia blony šluzowej jamy ustnej mog towarzyszyé niektó- bom skóry (np. iumieniowi wysiękowemu), a także występują W przeób hematologicznych (białaczki, zespoły mielodysplastyczne, pancytopenia).  

# iany nienowotworowe  

# 1k..EšlÊŠš¿YłŸfil9lŚQ_łÍtlÓ\*ŸlS9YVY  

adziąslak zwany tez ziarniniakiem olbrzymiokomórkowym obwodowym, to guk o srednicy do 1 5 cm ktory rośnie na dzi\`ąśle szczęki lub żuchwy, częściej i kobiet. Nie jest nowotworem, lecz odczynem proliferacyjnym na działanie miej:cowego czynnika uszkadzającego.  

a. Mikroskopowo wśród bogatokomórkowego zrębu zbudowanego iych” fibroblastów leżą liczne komórki olbrzymie wielojądrowe typu iw (atlas, str. 170).  

# Ziarniniak naczyniasty  

rziarni.ni.ak naczY yni.asty to szybko rosnący, uszypułowany, łatwo krwawiący, zwykle Iwrzodzi.ały guzek występujący w jamie ustnej (także w skórze ipochwie), niekieJ/ Ulegający całkowitej regresji. Zbudowany jest z licznych naczyń włosowatych, iomiędzy którymi widać zmiany obrzękowe i nacieki z neutrofilów i limfocytów atlas, str. 196).  

Nie wiadomo, czy jest to postać naczyniaka czy zmiana nienowotworovi wystąpiz c, u kobi.et W ci|ą _zy (zziarn.ini1ak ci0ą ,żowy), wtedy ulega regresj"i po p0  

# Zmiany prekursorowe, z których może powstać rak płaskonabłonkowy inwazyjny  

Zmiany przedrakowe są to takie zmiany błony śluzowej, W których k1iniI histopatologicznie częściej stwierdza się raka jamy ustnej (np. leukoplakia troplakia). Stanami przedrakowymi nazyvvamy takie choroby ogólnou (np. skóra pergaminowata, liszaj plaski, przewlekly niedobór zelaza), w których rak jamy ustnej występuje częściej, ale W miejscach niedaj ących się przewidzii  

# Leukoplakia i erytroplakia btony Šluzowe  

Leukoplakia (rogowacenie białe) to bezobjawowe biaława plama (z błony śluzowej Uamy ustnej, krtani, szyjki macicy), ktorej nie daje si a której przyczyną nie jest inna określona (histopatologicznie lub klini'‹ nostka chorobowa. Leukoplakia jest więc opisowym terminem kliniczr rozpoznaniem histopatologicznym. Pod tym terminem mogą się kryć; godne, zmiany przedrakowe, a niekiedy nawet rak inwazyjny. Erytroplakia (rogowacenie czerwone) jest łatwo ulegającym us i krwawiącym ogniskiem błony śluzowej o nieregulamym obrysie i wygl wonego aksamitu. Występuje najczęsciej w błonie sluzowej brzusznej ni języka, dna jamy ustnej i łuków podniebiennych. Histologicznie wi przypadków stwierdza się neoplazję śródnabłonkową (SlN)' dużego stc  

Główne przyczyny leukoplakii: II palenie i żucie tytoniu, 0 alkoholizm, II przewlekłe miejscowe drażnienie.  

Morfologia. W zmianach klinicznych określanych jako leukoplakia mikrosf stwierdza się zwykle nadmierne powierzchowne rogowacenie (atlas, st Towarzyszy mu tylko hiperplazja nabłonka (zmiana łagodna) albo różnego śródpłaskonabłonkowa neoplazja (SIN), czyli zmiana przedrakowa, która wza od stopnia zaburzeń architektury nabłonka i dojrzewania jego komórek możi  

I (gdy usunie się przyczynę) lub progresji do inwazyjnego raka abłonkowego W erytroplakii widoczne są liczne rozszerzone naczynia śne pod scienczałym nabłonkiem (stąd czerwony kolor zmiany) z cechami SIN stopnia W brzegach zmiany w duzym odsetku przypadków vvystępuje I'ny rak płas_konabłonko..wy. Związk_ i między obrazem histopatologicznym znym leuko- i erytroplakii przedstawiono na rycinie 17.1.  

![](images/42878e6469e4f8d68d4c546e049e13ea710994218a8da3d6b7f0b00ebc792640.jpg)  
.Związek między obrazem histopatologicznym i klinicznym leukoplakii i erytroplakii.  

ka. Leukoplakia występuje najczęściej w błonie śluzowej policzków, języka, wyrostkow zębodołowych 1 podniebienia twardego Erytroplakia się rzadziej, ale częsciej ulega przemianie nowotworowej. Większe ryzyko _iy złośliwej zmian typu leukoplakii występuje u kobiet, a także W zmianach:  

trwałych,   
iżowanych na dnie jamy ustnej oraz na bocznej i dolnej powierzchni języka wacenie podjęzykowe),   
ii czerwonego i z Wycżuwalnym stwardnieniem,   
jających się u osób, które nie palą papierosów (ale u palaczy ryzyko Wystą- leukoplakii 1 raka jamy ustnej jest Wielokrotnie wyższe niz u osob niepalą- cych),   
roskopowo rozpoznanym SIN, szczególnie dużego stopnia.  

mogenna wieloogriiskowa egzofityczna brodawkowata leukoplakia charaktewysokim ryzykiem progresji do inwazyjnego raka płaskonabłonkowego. e najczęsciej W błonie sluzowej policzka lub języka. Ogniska leukoplakii śluzowej brzusznej powierzchni języka, migdałków i gardła dolnego wystę- lko, ale istnieje duże prawdopodobieństwo obecności SIN W tych miejscach.  

Wszystkie dłużej utrzymujące się ogniska leukoplakii i erytroplakii wymagają badania histopatologicznego.  

# Nowotwory złośliwe  

Rak płaskonabłonkowy  

Fłak płaskonabłonkowy jest najczęstszym nowotworem złośliwym jamj $(95\%$ przypadkow) Występuje najczęsciej na dnie jamy ustnej i na bocz nej powierzchni języka. Jest to nowotwór osób starszych, zwykle mężczjg  

Częstość występowania tego raka zależy od regionu geograficznego. Najwyżj W Indiach i W Azji Południowej, najniższa W USA i Europie Zachodniej. W $2005~\mathrm{r}.$ zachorowało na niego $\mathbf{\dot{z}}$ wyłączeniem raka wargi dolnej) 840 mę i 290 kobiet, co stanowi odpowiednio $1,3\%$ $0{,}5\%$ wszystkich nowotworóW wych.  

Czynniki zwiększające ryzyko wystąpienia raka jamy ustnej: z TYTOŃ (palenie i żucie),   
‹I ALKOHOL,   
III marihuana,   
0 HPV,   
III przewlekłe drażnienie i przewlekłe stany zapalne, ø palenie fajki i ekspozycja na UVB (rak wargi dolnej).  

Ryzyko rozwoju raka płaskonabłonkowego _u palaczy papierosów 2-4-krotnie, W porównaniu z osobami niepalącymi, a u tych, ktorzy palą i pij hol nawet 6-15-krotnie.  

Morfologia. Raki jamy ustnej i rak wargi dolnej są rakami płaskonabłonkš o różnym stopniu zróżnicowania (G1-G3). Raki wysokodojrzałe cechuje o mostków międzykomórkowych i tzw. perel rogowych (atlas, str. 82). W niskozróżnicowanych cechy rogowacenie mogą być słabo wyrażone.  

Klinika. Raki dobrze zróżnicowane rosną Wolno, raki niskozróżnicowane ko. Powięksżają rozmiary horyzontalnie i naciekają Wertykalnie. Przerzuty 11 powstają W węzłach chłonnych podżuchwowych, a następnie dalszych, a tol‹ gą naczyń krwionośnych W płucach i wątrobie. Najlepsze rokowanie charakt raka wargi (90% 5-letnich przeżyć). W raku dna jamy ustnej rokowanie jest 2 $-30\%$ 5-letnich przeżyć).  

# Krtan  

nicznie krtań dzieli się na trzy piętra: nadgłośnię, głośnię i podgłośnię. Krtań nokrosłych j.est w _yścielo. na nabłon.kie. m wielowarstwowym płaskim. Natomiast ę krtaniową i okolicę podgłosniową pokrywa nabłonek migawkowy, po. jak u noworodka.  

# ny nienowotworowe  

enie ip obrzęk _krtani  

Zapalenie krtani występuje zwykle W przebiegu zapaleń górnych dróg oddechowych i jest naj\`częstszą chorobą tego narządu.  

Czynniki wywołujące zapalenie krtani: 'I wirusy i bakterie,   
III palenie tytoniu,   
z czynniki chemiczne,   
z odczyny alergiczne.  

re zapalenie krtani manifestiije się przekrwieniem i obrzękiem błony śluzoibecnością śluzowej lub śluzowo-ropnej wydzieliny. Powoduje to znaczne iie światła krtani i może spowodować duszność zagrażającą zyciu. Szczególrożone są małe dzieci, które mają małą krtań i wąską tchawicę. W ciężkiej zapalenia krtani i tchawicy u dzieci obrzęk oraz złuszczający się martwiczo my nabłonek powodują utrudnienie przepływu powietrza, co manifestuje się 1 wdechowym (zespół krupu) i może wymagać wykonania intubacji, a czawet tracheotomii. Przewlekłe zapalenie krtani u palaczy papierosów może Ić podłoże neoplazji wewnątrzpłaskonabłonkowej, z której może rozwinąć azyjny rak płaskonabłonkowy.  

zęk krtani może być następstwem reakcji alergicznej (uczulenie na sierść ,t, kurz i imie alergeny).  

# Nowotwory łagodne  

Większosc $(80\%)$ nowotworów lagodnych krtani stanowi brodawezaki. Pozostate to nowotwory pochodzenia mezenchymalnego takie jak guz ziarnistokon naczyniak nerwiakowłokniak, tłuszczak czy chrzęstnlflk  

# ny prekursorowe, z których może powstać Iaskonahłonkowy inwazyjny  

# Brodawczak i prodavjĹCZíkQk\f&i0§¬0  

Brodawczaki są to nowotwory łagodne ktore występują w postaci pojed mnogiej u dzieci i dorosłych Wyrozniamy brodawczaki rogowaciejąc u dorosłych) i nierogowaciejące (głownie u dzieci)  

@Zl@,_Y\*ŠŜl^ŠÜŜŸ'¿PlŜ§lŠ9?Í!ā?l9!'Íl<Ŝ¶Š  

Neoplazja wewnątrznabłonkowa (NWN) rozwija się W nabłonku wielowarstwowym płaskim krtani, zwykłe na podłożu hiperpiazji. Wyróżnia się trzy jej stopnie - mały, średni i duży (zwany dawniej dysplazją dużego stopnia lub rakiem przedinwazyjnym). Na podłożu NWN dużego stopnia może rozwinąć się rak płaskonabłonkowy inwazyjny. NWN występuje jako zmiana pojedyncza lub wieloogniskowe, najczę- ściej na fałdach głosowych (szczególnie od przodu), głównie u mężczyzn po 50. r.ż.  

Brodawczaki nierogowaciejace wywolane są infekcj HPV (typy 6 i 11). Wykazują tendencję do nawrotow po usunięciu, mogą byc mnogie, bardzo rzadki zezłosliwieniu W okresie pokwitania mogą ulegac samoistnej regresji  

Brodawczaki rogowaciej ące są raczej pojedyncze 1 niezwiązane z HP\ dy dają nawroty i ulegają zezłosliwieniu Mogą miec związek z paleniem s6w.  

Brodawczakowatosc nawrotowa układu oddechowego manifestuje nošcia brodawczaków nierogowaciejacych w krtani, jamie ustnej, tchawicy i oskrzelach Ma związek z zakazeniem HPV (typy 6 1 ll) w czasie porodu U W chorych brodawczaki pojawiaja sie przed 15. r.z. Choroba wystepuje zwykle u pierworodnych dzieci, ktore zostały urodzone drogami natury przez matki-nas  

Morfologia Makroskopowo widoczne są rozowe, miękkie bf0dāWl<0W&'Ê Mikroskopowo stwierdza się cienkie brodawki zbudoxjvanekz rdzpniąlštíí/(Ê z naczyniami krwionosnymi, pokrytego przez nab one Wie OW niekiedy z cechami koilocytozy (Iflf@|<C]& HPV)  

nie zmiany typu NWN W krtani widoczne sąjako białawe lub zaczerwienioska o gładkiej lub nierównej powierzchni. Określane są mianem leukoplakii, zy pamiętać, że pod tą nazwą kiyją się zarówno zmiany nowotworowe niekiedy rak inwazyjny), jak i łagodne (nadmieme rogowacenie, hiperplazja a) Dlatego kazda klinicznie spostrzegana zmiana nabłonka krtani powinna ana histopatologicznie. Im wyzszy stopien NWN (większe zaburzenia morląder komórek nabłonkowych i architektury nabłonka) i dłuższy czas utrzyi3a się zmian_y, tym większe. ry.zyko w_ ystąpienia rak.a inwa_ zyjnego, który c przerzuty Ryzyko rozwoju inwazyjnego raka w ciągu kilku lat z NWN Stopnia wynosi 10-28%, a z NWN małego stopnia - 1-5%. A zatem, wraz ze m stopnia atypii (polimorfizmu komórek i jąder w nabłonku) rośnie prawdonstwo progresji do inwazyjnego raka lub nawrotu, jezeli zmiany nie usunię- jąlaserową lub chirurgicznie) Wydaje się, ze rak inwazyjny moze powstać dużego stopnia w ciągu 3-5 lat. Prawdopodobieństwo regresji wzrasta po iu czynników zwiększonego ryzyka (patrz niżej: rak krtani), z których główt palenie papierosów.  

Klinika W przebiegu klinicznym WySÍępUJ2t OKTÊSY femlsll 1 Zaostfzen s to nowotwo łagodne, ok 10% chorych umiera z powodu zapalen płwí näia lub rzadko lyyvystępującego Z6Zł0S11W1@1113(ZWYk1@ P0 Ual3f0m1@111ř1111U)  

ogia. W obrazie mikroskopowym komórki nabłonka wykazują polimorfizm, nie dojrzewania, utratę polaryzacji, nadbaiwliwosc jąder oraz mitozy powyzej podstawnej Zmianom tym zwykle towarzyszy nadmierne i nieprawidłowe icenie (NWN typu rozrostowego - kliniczny obraz leukoplakii). Niekiedy i się jednak NWN W cienkim nabłonku, bez nadmiernego rogowacenia (NWN inikowego - kliniczny obraz erytroplakii).  

ika. NWN duzego stopnia można wyleczyć (\~'75% przypadków) za pomocą powego usunięcia błony śluzowej z ablacją laserową lub bez niej.  

# Nowotwory złośliwe  

Rak krtani  

Fłak krtani w większości przypadków (95-98%) jest rakiem Jest to najczęstszy nowotwór złośliwy krtani, w większości dekadzie życia, dziesięciokrotnie częściej u mężczyzn niż u kobiet. G oraz inne nowotwory złośliwe (chłoniak, czerniak, mięsak) występują lokalizacji.  

Najwyższa zachorowalność występuje u mężczyzn w niektóiych regi Brazylii, Hiszpanii, Francji i Włoch. Najniższa w pewnych regionach J $\mathrm{Szwe}.$ cji i Norwegii. Zachorowalność jest wyższa w miastach niż na wsi. W $2005\mathrm{r}.$ wPolsce z powodu raka krtani zmarło 1542 mężczyzn i 170 kobiet (w 1996 r. nio 1564 i 133). Nowotwór ten zajmował siódme miejsce w strukturze nowotwory złośliwe u mężczyzn.  

Czynniki ryzyka. Główne czynniki zwiększające iyzyko wystąp krtani to palenie papierosów i picie alkoholu. Przy czym wpływ obu ników razem jest wielokrotnie wyższy, niż wynikałoby to ze zsum działywania każdego z nich osobno. Stopień ryzyka rośnie z przyjme ką tych używek.  

Rak płaskonabłonkowy inwazyjny jest rakiem z głęboką inwazją, tzn, rakowe naciekają poza blaszkę właściwą błony śluzowej. Makroskopowo się kalafiorowaty guz, owrzodzenie lub pogrubienie i zesztywnienie miejsca nowotworu. Mikroskopowo w większości są to raki średniego stopnia nie 2 Osnißkßvwm fßsßwaœniem (ryc. 17.2). w rakach dobrze ych widoczne są mostki międzykomórkowe i tzw. perły rogowe,  

Główne czynniki ryzyka wystąpienia raka krtani to: zi palenie papierosów,   
ii picie alkoholu.  

![](images/27602c83d9a0b21a47aa9528b51b64c8d1ac05ad2d8abea72524b888d5d60641.jpg)  
17.2. Rak płaskonabłonkowy krtani. Grupy komórek rak h bf'i ' _ (-›) naciekają podścielisko łącznotkankowe.  

Palenie papierosów szczególnie zwiększa ryzyko wystąpienia raka cy podgłośniowej, alkohol - głównie okolicy nadgłośniowej i dna jamy czynników zwiększonego ryzyka zalicza się również: zakażenie HPV, nie jonizuj ące, niedobór witamin Ai C oraz żelaza, zawodową ekspozycję barwniki do włosów, a także pył drzewny.  

łonkowego z mikroinwazją rozpoznajemy wtedy gdy komórki f\3/lşkalšl P0dŠCl@lÍ5l<0 na 8lęb0l<f3ŠČ Od 0,5 _do 2 mm poniżej błony podstawnej takich przypadkach leczenie operacyjne moze byc mniej radykalne. Rak kßwy Z powierzchowną inwazją nacieka tylko lamina propria błony nie nacieka mięśni ani chrząstki.  

występowaniu raka krtani można zapobiegać, eliminując nlkotynizm i alkoholizm.  

Rak płaskonabłonkowy krtani powstaje zwykle na podłożu NWN. przypadków stanowią raki głośniowe (60-65%), następnie nadgłośm $-35\%)$ , najmniej jest raków podgłośniowych $(1-5\%)$  

raków głośniowych powstaje W przedniej połowie fałdów głosoOHIÊŠVHŻ ínajduje się tutaj niewiele naczyń chłonnych i gruczołów surowi1 , ra dosc długo pozostaje zlokalizowany i wcześnie rozpoznany Wy eczony. Przerzuty do węzlow chłonnych powstają zwykle dopiero Wœ_ y,gdy nacieczone i usztywnione zostaj mišnie gtosowe. Wraz ze wzrostem rozmiarów guza rośnie liczba przerzutów do węzłów chłonnych. Przerzuty stępują rzadko.  

Większość raków nadgłośniowych wywodzi się z nagłośni. Mogą¿ ne. Rosną, naciekając okoliczne tkanki (tarczycę, przełyk, tchawicę)_ kości) występują W ok. 30% przypadków. Chorzy z rakiem podgłośnj najgorsze rokowanie. Na szczęście raki te występują najrzadziej.  

Rokowanie. Rokowanie zależy od lokalizacji raka, jego rozmiarów, gł ciekania i stadium klinicznego zaawansowania choroby. Do czynników zł nia zalicza się obecność przerzutów w węzłach chłomiych, maly (< 2 m zdrowych tkanek po resekcji guza oraz nacieczenie chrząstek krtani lub ti  

# Nos, zatoki przynosowe i nosogardła  

Określenie „nosogardło” oznacza tutaj okolicę jamy nosowej i jamy gai ściej występują W niej zapalenia.  

# Zapalenia  

Zapalenia błony śluzowej nosa w większości wywołane są przez wirus] bakteryjne może nałożyć się na już istniejące zakażenie wirusowe.  

Zapalenie b\*snY-ślU2.0Wsi uses  

Zapalenie może byc' ograni'czone tylko do błony śluzowej nosa lub sowych albo moze występowac w nosie i zatokach Zapalenie to podostre iprzewlekłe (wtym ziarniniakowe), a także jedno- lub obu  

Etiologiczny podział zapaleń nosa l zatok: zi alergiczne,   
ii infekcyjne,   
ø naczynioworuchowe,   
8 zanikowe,   
z mechaniczne,   
‹i nawykowe,   
z zawodowo-środowiskowe.  

Najzsymi alergenami s pyki traw drew rce, spory plni i sier lywołują one zapalenie alergiczne (katar sienny) ostre (sezonowe) lub Kontakt z alergenem powoduje uwalnianie mediatorów i enzymów omrekucych (min hstaminy ktre s dpowiedzialne  objawy klinie irzęk błony śluzowej spowodowany rozszerzeniem naczyń włosowatych .iem ich przepuszczalności. Zwiększa to wyciek wydzieliny śluzowo-suiosa i powoduje niedrożność przewodów nosowych.  

palenie infekcyj ne jest najczęsciej wywołane przez wirusy (m.in. rhinoinsy. wirusy grypy, adenowirusy). Wystepje obrzek, pogrubienie i zaczerwienie in nosowych z obfitym wysiękiem surowiczym Przy dołączeniu się :kcji bakteryjnej zmienia on charakter na śluzowo-ropny.  

1jące się epizody ostrego zapalenia mogą doprowadzić do rozwinięcia się Jrzewlekłego. Manifestuje się ono pogrubieniem błony śluzowej wsku:nia przez limfocyty i komórki plazmatyczne oraz hiperplazji gruczołów Szczególnie predysponowani są pacjenci ze skrzywieniem przegrody iolipami.  

# \* 2aÍ0łř-P'Í.šYfl°.\$.0.tYY.9l?  

apalenie błony sluzowej zatok występuje w dwóch postaciach - ostrej, zwykle następstwie zamknięcia ujścia zatoki w ostrym lub przewlekłym zapaleniu błony íluzowej nosa, oraz przewlekłej, z powodu niewyleczonego zapalenia ostrego lub ago powikłań.  

my śluzowej $\rightarrow$ zamknięcie ujścia zatok szczękowych $\rightarrow\downarrow$ ciśnienia tlenu w zatokach $\rightarrow\downarrow$ wzrostu prawidłowej flory bakteryjne] $\rightarrow\uparrow$ wzrost bakterii patogennych $\rightarrow z a\cdot$ Irok  

pstwie zapalenia przewlekłego dochodzi do włóknistych, zanikowych istowych zmian w błonie śluzowej zatok. Zniszczony zostaje nabłonek y, który nie spełnia już funkcji oczyszczaj ącej. Zwiększa się podatność na :enia i tak tworzy się błędne koło: przewlekłe zapalenie $\rightarrow$ reinfekcja $\rightarrow$ zapalenie.  

le błony 'sluzowej nosa i zatok przynosowych występuje też W przebiegu chorob ogólnoustrojowych, takich jak: zwłóknienie torbielowate, astma i cukrzyca. W zwłóknieniu torbielowatym nadmiar gęstego śluzu zamyxtok, co utrudnia oczyszczanie ich, a ułatwia rozwój bakterii, szczególnie l.as aeruginosa.  

lnia. Zapalenia zatok przynosowych zwykle udaje się wyleczyć antybiopoważnych powikłań, obecnie rzadko spotykanych, zalicza się: ropniak zatoki, zapalenie szpiku kostnego i kosci, ropien mozgu oraz ropne zapalę $\tt o p o n$ miękkich mozgu (przez zakazenie drogą zylną lub limfatyczną)  

Zapalenie błony sluzowej nosa i zatok przynosowych  

Przewlekłe zapalenie błony sluzowej nosa i zatok przynosowych st stępstwo ogólnego lub miejscowego długotrwałego stosowania lekow nie zwęzających naczynia błony sluzowej dla udroznienia przewodów ni  

Palenie tytoniu, zmęczenie, stres oraz perfumy i dezodoranty mogą styi układ przywspołczulny, co prowadzi do rozszerzenia naczyn, obrzęku iw2 go wydzielania sluzu (zapalenie naczynioworuchowe) Zapalenie ziarni moze wystąpic m in W przebiegu giuzlicy, kiły i trądu  

# Inne zmiany nienowotworowe  

Krwawienie z nosa  

Krwawienie z nosa wystepuje czesto z przedniej czešci przegrody nosa (trójkat Little a) w ktorej pod cienkim naskorkiem znajdują się teleangiektazje przyczyn zaliczamy zapalenia, nowotwory lub zaburzenia hematologiczne.  

# Polipy nosa i šatpk przynosowych  

Polipy są nienowotworowymi uwypukleniami błony sluzowej Mogą byi cze lub mnogie jedno lub obustronne alergiczne lub niealergiczne niedroznosc przewodów nosowych i bole głowy  

Okolo 30% wszystkich polipów nosa u dzieci stanowia duze jednostronne polipy zatoki szczękowej, ktore wrastając do srodkowego przewodu nosowego i tylnych nozdrzy, mogą nawet zablokowac całe nosogardło Polipy npsa \ u 10-20% chorych ze zwłoknieniem torbielowatym Poza tym ok 50 Ai os pami ma W rodzinie choiych na cukrzycę  

Morfologia. Mikroskopowo polip pokryty jest nabtonkiem oddechowym z ogniskowa metaplazją płaskonabłonkową Pod nabłonkiem, w podscielisku widoczne Sri obrzękowe, przekrwienie oraz nacieki z eozynofilow, limfocytow I plazmatycznych  

# otwory łagodne  

# Hwßëalř  

czaki nosa i zatok przynosowych to łagodne nowotwory zbudowane z bro)watych wyrośli. Składają się one z rdzenia z tkanki łącznej z naczyniami, któ- TYty jest nabłonkiem oddechowym ${\mathrm{~\small~Z~}}$ ogniskową metaplazją płaskonabłonkoI'odawczaki występują W trzech postaciach histologicznych - egzofityczne, Icone i wałeczkowokomórkowe. Dwu ostatnim W ok. $10\%$ przypadków towainwazyjny rak, zwykle płaskonabłonkowy.  

# otwory złośliwe  

?flÊłlê  

Fłak nosogardła wyrasta najczęściej z błony śluzowej w pobliżu ujścia trąbki Eustachiusza i rośnie w postaci egzofitycznej $70\%$ przypadków), naciekającej, wrzodziejącej lub utajonej (bez wyraźnych zmian makroskopowych). Częściej pojawia się u mężczyzn. Mikroskopowo rak nosogardła występuje w postaci raka niezróż- nicowanego $\sim60\%$ przypadków), raka płaskonabłonkowego rogowaciejącego $(\sim25\%)$ i raka nierogowaciejącego zróżnicowanego.  

iezróżnicowany (typu limfoepitelioma) wykazuje dwa szczyty występowania $-\operatorname{w}2.\dot{1}6.$ dekadzie zycia Jest częstym nowotworem W niektorych regionach Afryki a rzadko Występuje W USA i Europie W jego etiopatogenezie rolę odgiywaenie EBV, czynniki srodowiskowe (m.in. napromienianie, niedoboiy witaiiektóiych pierwiastków śladowych, brak higieny jamy ustnej) oraz podatność nkowana genetycznie.  

Cechy raka niezróżnicowanego nosogardła:   
iii związek z zakażeniem EBV,   
iii zależność częstości występowania od regionu geograflcznego,   
iii wrażliwość na radioterapię,   
ii obfity naciek z limfocytów.  

i nierogowaciej ący zróżnicowany ma również związek z infekcją EBV, jest na chemioterapię i wykazuje tendencję do rozsiewu do węzłow chłonnych hi do odległych narządow. Rak płaskonabłonkowy rogowaciejący jest raczej 12any z zakażeniem EBV i ma tendencję do naciekającego miejscowego wzrostu.  

Morfologia. Mikroskopowo rak niezróżnicowany typu Iimfoepitelioma jest Z komórek nowotworowych o niewyraźnych granicach m które leżą wśród obfitego nacieku Z limfocytów i komórek plazma uwagę duże jąderka w okrągłych, pęcherzykowych jądrach komórek, Komórki te rosną w litych gniazdach wyraźnie odgraniczonych Iimfocytarnego (ryc. 17.3) lub mogą być rozproszone wśród limfocytów.  

![](images/790a8ea57f1a0d31049d22f5687167a96c32170555ef9c3d04e1adf4207c44cd.jpg)  
Ryc. 17.3. Rak niezróżnicowany nosogardła. Komórki rakowe $(\rightarrow)$ i naciek Ii tarny $(\Rightarrow)$  

Klinika. Większość chorych z rakiem niezróżnicowanym zgłasza się już z przerzutami do węzłów chłonnych szyjnych (do tyłu od kąta żuchwy słuchu, krwawieniami z nosa lub bólem głowy. Po wystąpieniu głych (do płuc, wątroby, kości) średni okres przeżycia wynosi tylko kilka W leczeniu stosuje się radioterapię.  

Rak nierogowaciejący zróżnicowany ma rokowanie gorsze, a rak kowy rogowaciej ący najgorsze z wszystkich raków nosogardła.  

# niy ślinowe  

się duże gruczoły ślinowe (ślinianki przyuszne, podżuchwowe i podjęzy$\mathrm{k}0\mathrm{W}e)$ maz liczne drobne gruczoły rozproszone W błonie śluzowej jamy ustnej, iebienia i języka.  

Powiększenie ślinianek występuje częściej z powodu zmian nienowotworowych niż nowotworów.  

# nienowotworowe  

tolgjeł jśiuzflowa  

iel, czyli torbielowata przestrzeń niewyścielona nabłonkiem, powstaje pęknięcia przewodu wyprowadzającego wydzielinę śluzowąi przedostaej do otaczających tkanek. Taką zmianę zlokalizowaną na dnie jamy ustnej podjęzykowej nazywa się żabką. Natomiast gdy znajduje się na wardze określa się ją mianem mukocele.  

# nie ślinianki  

e najczęściej występuje W śliniance przyusznej. Może być ostre lub przeatlas, str. 332), bakteryjne, wirusowe lub alergiczne. Slinianka jest nabrzmiaCzasem stwierdza się gorączkę i leukocytozę.  

# ryłagodne  

ory ślinianek występują rzadko. Częściej u kobiet (z wyjątkiem guza WarW większości (\~80%) lokalizują się W śliniankach przyusznych.  

# Iak wielopostaciowy  

Gruczolak wielopostaciowy, zwany też guzem mieszanym, jest wolno rosnącym, bezbolesnym nowotworem łagodnym, występującym najczęściej w śliniance przyusznej W 5. dekadzie życia.  

Morfologia. Makroskopowo jest to zwykle pojedynczy guz o średnicy od dobrze odgraniczony od otoczenia. Mikroskopowo zbudowany jest nabłonkowych i mioepitelialnych oraz z mezenchymalnego podście|isl‹a¦ś¿,z tkanki śluzowo-chrzęstnej (atlas, str. 356-358).  

Klinika. Guzy mieszane usuwa się chirurgicznie. Mogą dawać nawro' czestoé zalezy od stopnia doszetnosci zabiegu operacyjnego. Prawdopodobiei stwo transformacji złośliwej wzrasta z każdym nawrotem.  

# Nowotwory złośliwe  

N.ajczęst.szymi nowo, two, r.a _mi złośliwy,mi ślini .anek są raki:. Wyr,óżniam_y  k3 histologicznych rakow shnianek, z ktorych naj częstsze to rak sluzowo n rak gruczołowato-torbielowaty 1 rak zrazikowokomórkowy  

Nowotwory złosliwe stanowią ok ${}^{1}/_{4}$ wszystkich nowotworow s11n1a słych. Prawdopodobieństwo wystąpienia nowotworu złosliwego jest od porcj onalne do wielkości ślinianki, W której on występuje. Aż $70-90\%$ no ślinianek podjęzykowych, ale tylko $15-30\%$ nowotworów ślinianek prZY zmiany złośliwe.  

# Rak śluzowo-naskórkowy  

Rak śluzowo-naskórkowy jest nowotworem złośliwym występującyr kach przyusznych $\sim60\%$ przypadków) lub gruczołach ślinowych $(\sim30\%),$ zwykle w 5. dekadzie życia. Jest związany z ekspozycją na pl nie jonizujące.  

Morfologia. Mikroskopowo rak śluzowo-naskórkowy zbudowany jest różnicujących się w kierunku dojrzałych i pośrednich komórek . wielowarstwowego płaskiego oraz komórek śluzovvych.  

Raki o małym stopniu złośliwości charakteryzują się powolnym wzrt brym rokowaniem. Raki o dużym stopniu złośliwości rosną szybko, ‹ Wznowy i przerzuty, dlatego mają złe rokowanie.  

# fußrßlwsrofisreielwefr  

Flak gruczołowato-torbielowaty to najczęstszy złośliwy nowotwór gruczołów ślinowych W jamie ustnej. Rośnie powoli. Jest bolesny, ponieważ komórki nowotworowe naclekają pnie nerwowe.  

glogia. Mikroskopowo nowotwór zbudowany jest 2 k-omórek różnicujących się unku komo' rek nabłonka przewodowego oraz W k'ierunku komo1 rek iitelialnych tworzących lite pola lub pola o budowie sitowatej, w których zzne są mikrotorbielki zawierające błony podstawne (atlas, str. 94).  

łotwór daje uporczywe Wznowy. Rzadko występują przerzuty do węzłów ch, a przerzuty odległe (do płuc, kosci, mozgu, wątroby) pojawiają się pozno.  

fa2i.K°W@k@mÓr.ksWY  

Rak zrazikowokomórkowy jest rzadkim nowotworem złośliwym ślinianek, który rośnie powoli (6-7 lat) jako bezbolesny guz. Ponad 85% przypadków występuje w śliniance przyusznej. ll/loże rozwijać się u dzieci.  

iíogia. Mikroskopowo rak zrazikowokomórkowy zbudowany jest z komórek mrnających komorki surowicze zrazrkow gruczołow slrnowych.  

rzuty do węzłów chłonnych i przerzuty odległe występują W ok. $15\%$ przy'. Charakteryzuje się względnie dobrym rokowaniem.  

# Choroby przewodu pokarmowego  

# Przełyk  

Dlugosé przelyku u dorostego czlowieka wynosi od 23 do $25~\mathrm{cm}$ Jego scie dobnie jak pozostałych narządow przewodu pokarmowego, zbudowana jest rech warstw błony sluzowej, błony podsluzowej błony mięsniowej Wi 1 przydariki Błonę sluzową wyscieła nabłonek wielowarstwowy płaski K częsc przełyku stanowi dolny zwieracz przełyku (DZP) ktory znajduje się Il kosci przepony  

# Zmiany nienowotworowe  

# Njedroznospwprzełykp  

Niedroznosc przełyku jest wadą wrodzoną uj awniaj ącą się tuz po urodzeniu moze byc zakonczony slepo lub tworzyc przetokę przełykowo-tchawiczą V ją poważne objawy kliniczne, W przypadku przetoki połączone z zachłystO1 paleniem płuc Konieczne jest szybkie leczenie chirurgiczne  

# Zylaki przełyku  

Zylaki przełyku powstają u chorych z nadcisnieniem wrotnym ktorego; jest najczęsciej marskosc wątroby glownie poalkoholowa  

Powstale w zwiazku z marskošci watroby trudnošci w przeplywie krwi z zyry wror nej przez wątrobę powodująwykorzystanie drog obocznego krążenia przez nego odcinka przełyku do zyły głownej gornej i dolnej Dochodzi do pO< naczyn żylnych (żylaki) błony sluzowej 1 podśluzowej dolnego odcinka I Krwotoki z zylakow przełyku są częstą przyczyną smierci u choiych z zaavi ną marskością wątroby  

ęßłe 2Y|ü|<°W Pflełykü powoduje grozne dla zycia krwotoki  

# i>U_l<.'..l."„ nrzełykoweoo  

Przepuklina rozworu przelykowego nazywamy przemieszczenie wpustu i dna žoą a ponad powierzchnię przepony przez poszerzony rozwórprzełykowy prze 0- nj/1 5tan ten występuje u 1-20% dorosłych. Wyróżnia się (ryc. 18.1) przepukfiny Wßlizoßwe $(95\%$ przypadków) ioioiopizeiyiowe $(5\%)$  

![](images/c74c1479c7603dcace7e7d1b94db22fe427667304c9fa13830a644c6e4e8e9cb.jpg)  
1 Rodzaje rze kl' _ klina okołoprzeł k P ca (kolor niebieski).  

Do objawów klinicznych naleza bóle zamostkowe lub w nadbrzuszu, zgaga i trudnosci w polykaniu. Czasem jednak nie wystepuj zadne dolegliwošci.  niektórych P0JaW13Ją Slę powikłania wynikające z obniżonego napięcia DZP Należą do nich:  

iksowe zapalenie przełyku, 7odzenie przełyku3 1wienie do światła przełyku Dracja p1\~zęłyku_  

# Ê.....Ba'"ĹŜłÊ.a\~.  

Przetyk Barretta jest przyktadem metaplazji polegajcej na zastapieniu nabtonka 9 S lego, ktory prawidłowo występuje w przełyku, przez nabtonek gruczotowy z komórkami kubkowymi w nastepstwie dtugotrwatego zarzucania trešci zotadkowej do przetyku.  

Patomechanizm zmian prowadzących do powstania przełyku Barretta przeci no W ramce poniżej.  

Długotrwały refluks treści żołądkowej do przełyku -› owrzodzenia -› gojenie owrz0 w kwaśnym środowisku przełyku spowodowanym zarzucaniem treści żołądkowej _>.I racja komórek zapasowych (macierzystych) -› zaburzenie różnicowania komórek na -› zastąpienie nabłonka wielowarstwowego płaskiego przez nabłonek jelitowy z kom) kubkowymi (bardziej oporny na działanie treści żołądkowej)  

Przełyk Barretta jest zmianą przedrakową, która zwiększa ryzyko rozwoju gruczolakoraka (30-100 razy).  

Do powikłań przełyku Barretta należy także występowanie owrzodzeńi nia przełyku.  

# Zespół M&.|.l,orY”soofWe.iss.=  

Zespół Malloij/'ego-Weissa manifestuje się występowaniem podłużnych błony sluzowej przełyku w miejscu połączenia zolądkowo przełykowego wstaj w nastepstwie uporczywych gwattownych wymiotów (zwykle u alkoholików).  

Do powikłań zespołu Mallory”ego-Weissa należą:  

krwawienie do światła przewodu pokarmowego, perforacj a przełyku z zapaleniem śródpiersia.  

![](images/32d689234f416ab22d4b9ae18d1ba42a214a659c599f3956c669f5fee1d7ea65.jpg)  
8.2. Schemat zmian przełyku w achalazji.  

rzucanie treści pokarmowej do jamy ustnej, zwłaszcza W nocy, aga. wikłania achalazji przedstawiono na rycinie 18.3.  

![](images/29a7f5374231991fee03795ce3679021f5d5c53aaccb66b17ec9573185e2ab19.jpg)  
.3. Powikłania achalazji.  

# e<=lř1a'arie  

# ę..i2siYK.if  

Achalazją nazywamy poszerzenie światła przełyku w następstwie zwięli napięcia spoczynkowego DZP oraz braku jego całkowitej relaksacji w cz łykania (ryc. 18.2), co prowadzi do utrudnienia przechodzenia pokarmó łądka izalegania ich W przełyku.  

Wyróżniamy zapalenie przełyku refluksowe, którego przyczyną jest zarzucanie treści żołądkowej oraz spowodowane przez inne czynniki, takie jak długotrwałe utrzymywanie sondy żołądkowej, mocznicę, spożycie substancji drażniących czy napromienianie i/lub chemioterapię.  

Achalazja występuje zwykle u młodych dorosłych, choć stwierdza się j u dzieci. Achalazja pierwotna spowodowana jest nieprawidłowym uneiw (brak komorek zwojowych) dolnego zwieracza i błony mięśniowej doln przełyku. Achalazja wtórna występuje m.in. W cukrzycy i W chorobie H -Medina. W wielu przypadkach przyczyna jest nieznana.  

Do objawów choroby należą:   
utrudnienie połykania pokarmów (dysfagia), początkowo stałych, 21 I1¦   
płynnych,  

łluksowe zapalenie przełyku (GERD)1 spowodowane jest zarzucaniem kwaesci zołądkowej do przełyku W następstwie obniżonego napięcia dolnego zwieracza przelyku. Ten ostatni stanowi czesé warstwy miešniowej okreznej przelynajduje się 2-3 cm powyżej wpustu żołądka. GERD występuje u osób po ., ale stwierdza się je także u dzieci. W większości przypadków nie udaje się przyczyny choroby. Ze znanych czynników do występowania GERD usposabiałą' niedoczynność tarczycy, palenie PßPif=f°SÓW› nadużywanie a1k°h°Ÿ $\mathrm{ora}z$ przepuklina rozworu przełykowego PY_ZGPOUY  

Obraz makroskopowy GERD zalezy od stopnia nasilenia zmian, począ pfzęjqwionia błony śluzowej, aż do nadżerek i owrzodzeń. Następstwem io ności może być krwawienie, zwężenie przełyku lub przełyk Balíretta (ryc Choroba naj częściej manifestuje się uczuciem pieczenia W klatce piersiowej  

![](images/8350f1e4438b38b38bcda62c776548ba9dd7680a7b37cda9a16c98ea26380c80.jpg)  
Ryc. 18.4. Przyczyny i naSlęPSÍWa feflUkS0We90 Zapalenia przełyku'  

# Nowotwory  

Nowotwory złośliwe przełyku występują znacznie częściej niż łagodne. szym nowotworem złośliwßfm Pfzełölku last rak płaskonabłonkowy” a nale' nowotworem łagodnym - mięśniak gładkokomórkowy.  

# Rak.  

Rak przelyku wystepuje u os6b starszych (powyzej 50. r.ž.), znacznie czescie) ti mężczyzn niż ii kobiet (8 .- 1j. Jest io naißzeßßfei tak nłaskvfl-¶>"°"'\*° nie rzadziej gruczolakorak (na podłozu przełyku Barretta).  

Zachorowalnosc na raka przełyku jest o Wiele Wyzsza W Ch1n=:1Ch„ 313; nych 1 Afryce Południowej niz W Europie 1 Stanach Zjednoczonych Íåfåz szych czynn.iko, w zwi-ększa-jących ryzyko j'ego Wystąp'ieni'a nalez'aíšna O 'Y koholu i palenie papierosow (stokrotnie zwiększają 1'yZY 0_ ŁSZ j płaskonabłonkowego) oraz przełyk Barretta (od 30 do 100 razy ZWIQ Å wystąpienia gruczolakoraka). Do poj'awl'enl'ä S1'62 raka P łaskO nabłonkowe:  

również niektóre choroby przełyku (zapalenie, achalazja, zespół Plummeraial), a także niedobory witamin i niektórych pierwiastków śladowych (cynk, şn) oraz ekspozycja na afiatoksyny i nitrozoaminy.  

stszym typem histologicznym raka przełyku jest rak płaskonabłonkowy.  

płaskonabłonkowy rozwija się podstępnie, najczęściej W części środkowej 1. Objawy kliniczne, do których należą przede Wszystkim trudności W połylysfagia) i chudnięcie, pojawiają się późno, gdy nowotwór jest już zaawansowany.  

lizację raka płaskonabłonkowego przełyku przedstawiono na rycinie 18.5.  

![](images/3f8040a97e4a01c030b19c9740c61b78a6c2a74aaa9c9c79466da19809ba30c1.jpg)  
i. Lokalizacja raka przełyku i przerzutów tego raka do węzłów chłonnych.  

ogia. Makroskopowo W początkowym okresie rak płaskonabłonkowy ma postać szarobiaławego zgrubienia błony sluzowej, w pozniejszym okresie przybiera Ę.polipowatą (60/ przypadkow), wrzodziejącą (25%) lub rozległe naciekającą ,ak rozwija się początkowo W nabłonku (neoplazja śródnabłonkowa), następnie błonę śluzową i podśluzową (rak szerzący się powierzchownie) i dalej błonę wą wraz z okolicznymi tkankami (rak zaawansowany). Histologicznie wykazuje ;lej wysoki (G1) lub średni stopień zróżnicowania (G2).  

iwansowanym stadium klinicznym rak nacieka okoliczne tkanki i narządy, c do powstania następujących przetok  

rkowo-oskrzelowe kowo-opłucnowej, kowo-osierdziowej, fkowo-tchawiczej.  

Obecność przetoki wiąże się z występowaniem licznych powikłań (1 Rokowanie W raku płaskonabłonkowym przełyku jest złe (5-letnie prze nosi $9\%$  

![](images/724b08f504382823252e5a2ebda4022184ae39b422708d5e3a20c26058d6bb73.jpg)  
Ryc. 18.6. Powikłania w przebiegu raka przełyku.  

Gruczolakorak jest drugim co do częstości występowania rakiem przi stępuje ok. 50. r.ż., częściej u mężczyzn. Powstaje na podłożu przełyl‹ i najczęściej lokalizuje się W ${^1}/{_3}$ dolnej przełyku. Gruczolakorak ma ni rokowanie niż rak płaskonabłonkowy (5-letnie przeżycie Wynosi około $30\%$  

Klinika. Rak przełyku rozwija się początkowo bezobjawowo. W zał nym stadium manifestuje się objawami dysfagii i wyniszczenia lub doleg związanymi z obecnością Wyżej wymienionych powikłan. Rozpoznam giczne ustala się na podstawie badania wycinków pobranych podczas en‹  

Rak przełyku daje przerzuty do:  

okolicznych węzłów chłomiych (patrz ryc. 18.5) - przerzuty Występi. ponieważ przełyk prawie całkowicie pozbawiony jest błony surowiczej ryziije się obecnością bogatej sieci naczyń limfatycznych W błonie podś narządów odległych - Wątroba, płuca, nadnercza (drogą krwionośnřü'  

# Żołądek  

Żołądek jest workowatym narządem o objętości 1,2-1,5 1, z możliwtāë szenia jej nawet do 3 l. Składa się z następujących częsci. Wpusill, (11121, nikowej i odźwiemika (ryc. 18.7). Ściana żołądka zbudowana jest z czterech błony sluzowej, błony podśluzowej błony mięśniowej 1 błony surowiczej uzowa rozni się budową mikroskopową 1 funkcją W roznych częsciach nadnie 1 trzonie długie cewki gruczołowe produkują pepsynę kwas solny k Wewnętrzny- W częsci od fzwiernikowej Występują poskręcane gruczoły , a komórki dokrewne Wydzielaj ą gastrynę. Błona śluzowa oddzielona jest il podśluzowej cienką warstwą mięśni gładkich zwaną blaszką mięśniową izowej (muscularís mucosae).  

![](images/c076ee7b6ed8e2641b9305b99d038915f28145d407c0540851c53037c2701789.jpg)  
.Schemat budowy anatomicznej żołądka.  

rze sok żołądkowy jest bardzo kwaśny (pH ok. 1.5), to błona śluzowa żoulega samostrawieniu gdyz jest chroniona tzw barierą sluzowkową (War. spełniająca rolę buforową). Poniewaz Wymiana komorek na powierzchni izowej poprzez ich złuszczanie odbywa się W ciągu kilku dni, powierzchowzkodzenia są szybko naprawiane. Na przykład regeneracja błony śluzowej niu wycinka W trakcie gastroskopii trwa zaledwie kilka godzin.  

# enie żołądka  

Zapalenie żołądka dotyczy przede wszystkim błony śluzowej. Wyróżnia się zapalenia ostre i' przewlekłe. Rozpoznanie ustala się na podstawie badania histopatologicznego wycinków pobranych w trakcie gastrofiberoskopii 1.  

Ostre zapalenie żołądka ma zazwyczaj charakter przemij aj ący i może by ne przez:  

przyjmowanie niesteroidowych leków przeciwzapalnych, szczególnie   
nadużywanie alkoholu,   
palenie papierosów,   
chemio- i/lub radioterapię,   
niedokiwienie,   
wstrząs,   
stres w związku z ciężkimi urazami, oparzeniami i zabiegami chirurgi   
stężone kwasy i zasady spożyte omyłkowo lub w celach samobójczygj  

Morfologia. W błonie śluzowej stvvierdza się nacieki z neutrofilów, wylewy krwotoczne i powierzchowne, a tal<że ogniskowe ubytki błony śluz-Q nadzerkaml. Wyjątkowo rzadko wskutek wypiuci1a stęuzonego kwasu lub Ê dojść do powstania martwicy i owrzodzeń.  

Klinika. Ostre zapalenie żołądka może przebiegać bezobjawowo lub wać się bólem w nadbrzuszu, nudnościami i Wymiotami, a niekiedy obja wienia do światła przewodu pokarmowego pod postacią krwistych wyr smolistych stolców  

Przewlekłe zapalenie zołądka występuje w dwoch postaciach.  

Zapalenie związane z infekcją Helicobacterpyiori (HP). Jest to najc: stać zapalenia, występująca W każdym wieku. Może obejmować głó¬ odźwiemikową i charakteryzować się wysoką produkcją kwasu żo. i dużym ryzykiem rozwoju wrzodu dwunastnicy, albo manifestuje się ne zapalenie całego żołądka z ogniskami zaniku błony śluzowej, niskřl kwasu zołądkowego i zwiększonym ryzykiem wystąpienia raka żołąl ność HP stwierdza się u ok. $90\%$ os6b z przewleklym zapaleniem zoladka. Bakterie te znajdują się na powierzchni nabłonka pokrywaj ącego błonę śl1 warstwą śluzu. Można je wykazać w wycinku z żołądka, stosując spec niki barwienia. Przewlekłe zakażenie HP może przebiegać bezobjaw0¬ nifestuje się jako zapalenie żołądka. W patogenezie tego zapalenia ¬ odgrywa działanie enzymów i toksyn HP oraz uwalnianie mediatorów trofile, które napływają do ogniska zakażenia.  

Helicobacter pylori występuje u ok. $50\%$ dorosłych powyżej 50. r.ż., nie wywołując objawów klinicznych.  

YCh= u których stwierdza się autoprzeciwciała przeciwko komórkom okławym i czynnikowi wewnętrznemu. W następstwie dochodzi do uszkodzenia OłoÍ w i zmian zanikowych błony śluzowej głównie trzonu i dna żołądka, onsekwencji do zmniejszenia wydzielania kwasu solnego i upośledzenia LniIani-a witaminy B12. Jej niedobór jest przyczyną niedokrwistości megalocznej.  

Yp zapalenia wywołany jest przez autoprzeciwciała przeciw komórkom owym błony śluzowej zołądka, tj. ATPazie H\* KJ", czyli pompie wodorowoi'ej odpowiedzialnej za kwaśny odczyn soku zołądkowego. Autoprzeciwciate stwierdza sie w przebiegu niedokrwistoci Addisona-Biermera zwanej niedocią złośliwąl.  

)gia. Przewlekłe zapalenie żołądka charakteryzuje się obecnością nacieku go w jego błonie sluzowej składającego się głownie z limfocytów 1 komorek cznych Mogą występowac cechy zamku błony sluzowej lub metaplazji .j, na podłozu ktorych moze rozwmąc się neoplazja srodnabłonkowa zja), a następnie rak. Metaplazja jelitowa polega na zastąpieniu nabłonka Iwego przez nabłonek typu jelitowego z komórkami kubkowymi i komórkami 'cznymi z rąbkiem szczoteczkowym.  

Zapalenie autoimmunologiczne jest znacznie rzadziej spotykanym I żołądka (< 10% przypadków zapaleń przewlekłych). Występuje głövt  

# żołądka  

W żołądku występują nadżerki lub wrzody. Nadżerka (erosio) to ubytek ściany, który nie przekracza muscuiaris mucosae. Wrzód (ulcus) to ubytek ściany, który drąży przez biaszke mięśniową błony śluzowej do błony podśluzowej lub głębiej (ryc. 18.8).  

dżołądka jest częstą zmianą $>5\%$ populacji). Występuje zazwyczaj u osób lub starszym wieku, ponaddwukrotnie częsciej u męzczyzn.  

# L9§i"ę Š Êtewleme  

(u stwierdza się wrzody ostre i trawienne (przewlekłe). Podstawowe różnice timi przedstawiono w tabeli 18.1. Wrzód ostry jest zazwyczaj płytki, ogrado błony rsluzowej1 . Często występuj8e kizlka zmiøan tego typu' W patogenezi1e 1 ostrych odgrywają rolę NLPZ oraz duzy stres i wstrząs w związku z rozległymi oparzeniami (wrzód Curlinga) i urazami. Mogą one towarzyszyć niom mózgu np. po dużych zabiegach neurochirurgicznych (wrzód Ci  

![](images/a9de3fa4f77464bd433572079f69733dd12e19d80cc4d4e10bc545494675f407.jpg)  
Ryc. 18.8. Schemat budowy ściany żołądka (A) i wrzodu żołądka (B).  

<html><body><table><tr><td colspan="3">Tabela 18.1. R6znice miedzy wrzodami zotadka ostrymi i trawiennymi</td></tr><tr><td rowspan="2">CECHA</td><td colspan="2">WRZODZOLADKA</td></tr><tr><td>OSTRY</td><td>TRAWIENNY</td></tr><tr><td>Liczba</td><td>Mnogie</td><td>Pojedyncze</td></tr><tr><td>Lokalizacja</td><td>Brakcharakterystycznejlokalizacji</td><td>Zotadek: krzywiznamniejsza czescodzwiernikowa Dwunastnica: opuszka</td></tr><tr><td>Srednica</td><td>Maty(<1cm)</td><td>>1cm</td></tr><tr><td>Obraz makroskopowy</td><td>Brzegi staboodgraniczone,dno ciemne</td><td>Brzegi wyrazneiuniesione,dno btyszczace</td></tr></table></body></html>  

Wrzód przewlekły jest zmianą okrągłą lub owalną, zwykle o średnicy 2 cm, która może obejmować wszystkie warstwy ściany zołądka (iyc. 18.8 lub dwunastnicy.  

Wrzód trawienny jest zmianą przewlekłą, najczęściej pojedynczą, występować W każdym odcinku przewodu pokarmowego narazonym na soku zołądkowego. Lokalizacje wrzodów trawiennych:  

DWUNASTNICA $78\%$ przypadków) - najczęściej opuszka,   
żołądek $(20\%)$ - głównie krzywizna mniejsza, część odźwicrnikowa,   
przełyk W dolnej części (przełyk Barretta),   
zespolenie zołądkowo-j elitowe,   
jelito cienkie (np. w zespole Zollingera-Ellisona),   
uchyłek Meckela - gdy występuje w nim ektopowa błona śluzowa  

![](images/02a04a6d1af746ff61ae228ec024baf43c977a422e4a078f0852717d56c814fe.jpg)  
18.9. Obraz gastroskopowy wrzodu przewlekłego żołądka (ze zbiorów prof. dr. hab. Dariusza Bielickiego, z Kliniki Gastroenterologii i Chorób Wewnętrznych PomorUniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

Wrzócl trawienny najczęściej występuje w dwunastnicy.  

# ba wrzodowa żołądka i dwunastnicy  

Choroba wrzodowa żołądka występuje głównie u osób w średnim wieku i starszych, ale stwierdza się ją także u dzieci. W jej patogenezie istotną rolę odgrywa zaburzenie równowagi między mechanizmami cbronnymi błony śluzowej, a czynnikami uszkadzającymi związanymi $Z$ zakażeniem Helicobacter pylori i narażeniem jej na działanie kwasu żoładkowego ipepsyny.  

bacterpylori stwierdza się u $60-90\%$ choiych z wrzodem żołądka i u ok. $70\%$ z wrzodem dwunastnicy. Bakteria ta:  

je fosfolipazę i proteazy, które uszkadzają komórki nabłonka błony ślußj 1 pokrywającą je warstwę śluzu,   
ne produkcję cytokin (IL-1, IL-6, IL-8, TNF) przez komórki nabłonka błosluzowej lub komórki zapalne,   
je ureazę rozkładającą mocznik do toksycznych produktów - chlorku wego i chloraminy,  

zwiększa wydzielanie kwaśnego soku zołądkowego i zmniejsza sekręj glanów W dwunastnicy, co prowadzi do wzrostu pH W dwunastnicy i P W niej ognisk metaplazji żołądkowej, a to ułatwia kolonizację HP aktywuje limfocyty T 1 B W błonie śluzowej  

Fizjologicznie błona śluzowa jest chroniona przede Wszystkim przęz śluzu spełniającego rolę buforową (tzw. bariera śluzówkowa). Ochrona 1;a wystarczająca W przypadkach niedokrwienia, wstrząsu, zalegania treści żo lub zarzucania treści dwunastnicy do żołądka (refiuks dwunastniczo-żołądl  

W patogenezie wrzodu żołądka odgrywają także rolę:  

niesteroidowe leki przeciwzapalne (NLPZ), np. aspiryna (patrz ramka nadmi8ema kwaśność soku żołądkowego (np. W zespole Zollin0 gera\~El1işp marskość alkoholowa wątroby,   
stosowanie glikokortykosteroidów,   
papierosy i alkohol.  

$N L P Z\rightarrow\downarrow$ syntezy prostaglandyn w błonie śluzowej $\rightarrow\uparrow$ wydzielania kwaśnego łądkowego, a zmniejszone sekrecja diwęglanów i śluzu $\rightarrow$ wrzód  

Choroba wrzodowa dwunastnicy częściej występuje u chorych z m. alkoholową wątroby, przewlekłą obturacyjną chorobą płuc, przewlekłą niel ścią nerek i nadczynnością przytarczyc (patrz ramka poniżej).  

T Ca w surowicy krwi $\rightarrow\uparrow$ gastryny $\rightarrow\uparrow$ produkcji kwasu żołądkowego $\rightarrow$ wrzód  

Do powikłań choroby wrzodowej należą:   
krwawienie do światła przewodu pokannowego,   
perforacja ściany przewodu pokarmowego $\rightarrow$ zapalenie otrzewnej,   
penetracja wrzodu do trzustki, wątroby, sieci,   
zaburzenia perystaltyki przewodu pokarmowego (niedrożność,   
odżwiernika),   
wzrost ryzyka rozwoju raka zoladka zwiazany z wspólwystepujacym zapaleniem   
spowodowanym infekcj HP - sam wrzód trawienny zoladka niezwykle rzadko   
ulega zezłośliwieniu, natomiast wrzód dwunastnicy nie ulega transfori   
wotworowej  

Klinika. Główne objawy obecności wrzodu żołądka to ból W nadbrzus jący się po upływie 1-3 godz. po posiłku, nudności, wymioty, spadek rr i niedokrwistość. Przy wrzodach dwunastnicy typowo występuje ból Ha I godniej ący po posiłku. Większość przypadków wrzodów można Wy1@CZY1 kilku tygodni, stosując antybiotyki przeciw HP, a także preparaty 11611ll kwas żołądkowy, hamujące jego wydzielanie i zwiększające produkcję Ś1ii  

HP odgrywa rolę w patogenezie:   
s przewlekłego zapalenia żołądka,   
ii wrzodu trawiennego żołądka i dwunastnicy, ii raka żołądka,   
s chłoniaka żołądka.  

# wory żołądka  

ale  

Rak żołądka jest najczęstszym nowotworem złośliwym tego narządu (90-95% wszystkich przypadków) występującym zwykle u osób po 50. r.ż., częściej u męż- czyzn. W większości przypadkówjest to gruczolakorak. Wyróżnia się dwa główne typy histologiczne raka żołądka' jelitowy i rozlany.  

'alność na raka żołądka jest odmiemia W różnych rejonach świata. Najwyż- dza się W Japonii, Chinach 1 Chile, natomiast W Ameryce Połnocnej 1 Eudalnosc na raka zołądka spada.  

iki ryzyka. Do czynników zwiększających iyzyko wystąpienia raka żozą.  

owiednia dieta - pokarmy wędzone, solone, maiynowane, dieta uboga miny C i E oraz $\upbeta$ -karoten (tzn. W świeże owoce i Warzywa),   
papierosów,   
wasota żołądka (bardziej neutralne pH),   
infekcja $\mathrm{HP^{l}}$   
częściowej resekcji zołądka   
gruczolaki2.  

:awione wyżej czynniki iyzyka odnoszą się głównie do typu jelitowego ka i właśnie zapadalność na tę odmianę wyraźnie zmalała W kraj ach Ame›ciiej 1 Europy Zachodniej. W patogenezie raka żołądka typu jelitowego się sekwencję zmian przedstawioną W ramce poniżej.  

iprzewlekłe żołądka -› zanik z metaplazją jeiitową --› neoplazja śródnabłonkowa a)-›rak  

Patogeneza raka typu rozlanego jest mniej poznana, prawdopodobn on de novo, tzn. w błonie śluzowej niezmienionej  

Ze względu na zaawansowanie nowotworu Wyro, żni_a s.ię raka Wcze awansowanego. Wczesny rak Izołądka (W Polsce ok. WszystkIich p1 ny, a skoro nacieka błonę śluzową i podśluzową, to może dawać przerz licznych węzłów chłonnych, ale zdarza się to rzadko. Rak wczesny za; daje objawów i rokuje znacznie lepiej niż zaawansowany. Rak zaawani cieka pozostałe warstwy ściany żołądka (błonę mięśniowąi surowiczą częściej W momencie rozpoznania stwierdza się przerzuty do węzłów chz odległych narządów.  

Morfologia. Makroskopowo wyróżnia się trzy typy ffilfä Ź(_3lą0ll<ü1 wrzodziejący i rozlany. Ten ostatni nacieka całą grubość ściany zołądka, j jego usztywnienie i obkurczeniel. Mikroskopowo wg najczęściej stosowaneg Laurena wyróżniamy: raka jelitowego (ok. $50\%$ PfZypādl<ÓW), r0Z|&negCi i postać mieszaną. Rak jelitowy tworzy struktury gruczołowe (atlas, str. 11:4 rozlany jest zwykle zbudowany z komórek sygnetowatych (atlas, str. 120-8\* naciekają pojedynczo lub w małych grupach, indukując reakcję desmt (rozplem tkanki tacznej wtóknistej), co usztywnia šciane zotadka. W postaci mieszanej widoczne są oba komponenty.  

Klinika. Rak żołądka rozwija się podstępnie, objawy kliniczne pojaw no, zwykle gdy sąjuż przerzuty. Do objawów klinicznych nalezą: spadek ból brzucha, brak apetytu i wymioty. Rzadziej WySÍępl_1_l3¿ fi_1@f10k1W1SÍ0 nia połykania i kiwotoki. Badanie gastroskopowe umożliwia wczesii raka. Nowotwór szerzy się przez naciekanie tkanek sąsiednich przez c' przez rozsiew do otrzewnej, co skutkuje pojawieniem się Wodobrzusz.l pojawiają się początkowo W węzłach chłonnyph (okolicy żołądka 1 ł szczeg Iolni°e W Wę7zle nadobo°jczykowym lewym ), 3 1”1&S_Í<ÊP111.@ W_ątf0_t jajnikach3 i - rzadziej - W innych narządach. W leczeniu stosuje się za cyjne polegające na usunięciu całego lub prawie całego żołądka (4/5) i ciem okolicznych węzłów chłonnych. Chemioterapia stanowi leczenie jące.  

Rokowanie zależy od stopnia zaawansowania nowotworu. W przyp wczesnego leczonych operacyjnie 5 -letnie przeżycie wynosi 90\~95°_/0, i awansowanych zaś - poniżej 15%. Naj gorsze rokowanie ma rak roz an_1  

# ikpierwetnr żołądka  

.zi stanowią ok. $5\%$ Wszystkich nowotworów żołądka. Prawie zawsze są to _ z ko. morek $\mathrm{B}^{1}$ (tzw chłoniaki MAL_ T2) 1 W.iększosc z n. ich $>80\%$ przypad$k\dot{0}\boldsymbol{\mathrm{W}})$ związek z przewlekłym zapaleniem związanym z infekcją HP. Połowę ożna wyleczyć antybiotykami, na które jest wrażliwy HP.  

# vórpodścieliskowy prz_ewodu pokarmowego (GIST)  

giy podścieliskowe (stromalne) przewodu pokarmowego, tzw. GIST-y3, to enchymalne o roznym obrazie histologicznym, W $^1/4$ przypadków złosliwe ry te spotyka się dosc rzadko głownie u osob starszych Oprocz zołądka ąw scianie jelit, znacznie rzadziej W przełyku i krezce. W przypadkach nienych W leczeniu stosuje się terapię celowaną za pomocą imatinibu - leku ego aktywność kinazy tyrozynowej receptora c-KIT $\mathrm{CD}117^{+}$ ). Nadeksprefeceptora wynikająca z mutacji onkogenu $c$ -K1Tjest markerem tych nowotworow.  

# i ii ŜÃÊi _ e  

iikie dorosłego człowieka ma długość ok. 6 m, grube zaś ok. 1,5 m. Początinek jelita cienkiego stanowi dwunastnica, ktora lezy zaotrzewnowo, dalej się jelito czcze 1 kręte Jelito grube składa się z kątnicy, okręznicy wstępurzecznicy, okręznicy zstępującej, esicy 1 odbytnicy Przewod pokarmowy ię kanałem odbytu ktory wyscielony jest nabłonkiem wielowarstwowym erogowaciej ącym. Sciana zarowno jelita cienkiego, jak 1 grubego ma czteVY (podobnie jak żołądek), ale ich błony śluzowe różnią się budową histoJelito cienkie i prawa część jelita grubego do zagięcia śledzionowego zaLna jest przez krew z tętnicy krezkowej górnej, pozostała zaś część jelita Ľzstępnica, esica i odbytnica) z tętnicy krezkowej dolnej.  

# lv zlego wchłaniania  

Złe wchłanianie charakteryzuje się niewystarczającą absorpcją tłuszczów, witamin rozpuszczalnych w tłuszczach, białek, węglowodanów, elektrolitów, minerałówi wody. Jest ono wynikiem zaburzeń procesu trawienia.  

Zaburzenia procesu trawienia mogą mieć miejsce na różnych jego etapa podczas  

trawienia wewnątrz światła, które zachodzi dzięki enzymom trawieni_ dzielanym przez trzustkę i kwasom żółciowym produkowanym W Wątro ces rozpoczęty W jamie ustnej Wskutek_ działania enzymów _ob_e .cny _ch _ a dalej W żołądku - soku żołądkowego, jest kontynuowany W jelicie cien prowadza do rozpadu makrocząsteczek pochodzących z pożywienia, trawienia końcowego, które dokonuje się W rąbku szczoteczkowym jej kiego za pomocą odpowiednich enzymów, transportu przeznabłonkowego przez enterocyty do układu naczynigvi  

Zespoły złego wchłaniania stanowią różnorodną grupę chorób wywołar nymi przyczynami (tab. 18.2), z których zazwyczaj dominuje jedna przy nr udziale pozostałych.  

" Celiakia   
1' Choroby trzustki: - przewlekłe zapalenie - mukowiscydozą - rak   
" Choroby wątroby, przebiegające z upośledzeniem wydzielania żółci   
s Choroba Leśniowskiego-Crohna   
" Pasożyty jelitowe   
" Tropikalne sprue (poinfekcyjne zaburzenia wchłaniania)  

Klinika. Zespoły złego wchłaniania manifestują się biegunkami z obfitj nącymi stolcami, wzdęciami oraz spadkiem masy ciała. Ponadto pojawiają niedoboru witamin i pierwiastków śladowych, niedokrwistość, neuropatie We, osłabienie mięśniowe, zmiany skórne, a także zaburzenia układu endo (brak miesiączki, niepłodność, impótencja).  

Najważniejszą przyczyną złego wchłaniania jest celiakia (enteropatia glutenowa).  

# Ceiiakša  

Celiakia (choroba trzewna, enteropatia glutenowa) jest przewlekłą cho. objawy są następstwem zaburzeń wchłaniania wywołanych uszkodzei ków jelitcwych z powodu nadwrażliwości na giuten (białkowy składn i pokrewnych zbóż). Zarówno zmiany morfologiczne występuj'ącI cienkim, jaki objawy kliniczne cofają się po wprowadzeniu diell nowej.  

Celiakia moze pojawiê sie w kazdym wieku, ale najczeciej ujawnia si u nie, i dzieci, u których może być przyczyną zaburzeń rozwoju  

ilogia. Rozpoznanie celiakii ustala się na odstaw\` b d ' h wcinkw blny sluzwej jlia cienkiego. Stwierd sie morflogicneecy lekłego zapalenia, z zanikiem kosmkow›' vvydłuzeniem krypr je|ito ch „-kszen- iem liczby limfocyt_ów ,ś r.ó.dn_abło_nkowych ' Zmiany mjkroskopowWeY są aj nasilone w proksymalnej częsci jelita cienkiego, szczególnie W dwunastnicy  

i__ka_. Do typowych ob\`aWO' W nfłlez' ą bl°egüfikä, utrata masy ci_ała 1_ uczucie meczenia. Jednak s one róznie wyrazone u poszczególnych osób.  niektórych ą zmiany s ome W postaci zapalenia opiyszczkowatego skóry  

DbfŁP1\`ZYP011'1'1I12'1jącą celi1aki0ę j8est sprue tropi.kalna która wysle ug u 'b kujących kraje strefy tropikalnej lub z nich powracających Pójajviajāssęę biegunki, niedobory pokarmowe i skutki niedoborów witamin, szczególnie niedokrwistošé. Choroba ma charakter przewlekly, nie ustepuje po opuszczeniu tropików. ię, że jest to choroba infekcyjne, czego pośrednim dowodem jest pozyty _ dpowiedž na leczenie antybiotykami o szerokim spektrum dzialania.  

# :nia  

'iie____wyrostka robaczkowego  

Zapalenie wyrostka robaczkowego jestjedną z najczęściej występujących ostrych _c hdoróbf'amV_ bfZU5Z”9i_' WJ/mäga-jących i'nterwencj.i. chi.rurgi_czne) i jednocześnie je ną z chorob stwarzających bardzo duze problemy diagnostyczne  

ię, że doświadczeni chirurdzy usuwają nawet 20-25% niezmienion h obaczko h. Z l \` . ., w kazdym wieku, ale najczešciej stwierdza sie je w 2. i 3. dekadzie zycia. Przyczyne azwyczaj zatkanie swiatła wyrostka przez kamień kałowy śluz zrosty l b bardzo rzadko przez guz nowotworowy.  

gia. Zapalenie może mieć charakter ni ' lub ropowiczy, w którym naciek z neutrofilów obejmuje wszystkie warstwy Sciany wyrostka (atlas, str. 28). Moze dojsé takze do zgorzelinowego zapalenia wyrostka, I Jg scianauega martwicy,akonsekwencjąmożeb ' rf ' ' - I ____ O pn? zapa enie otrzewnej: W _rzadkich przypadkach powíkłanjgm g zapa enia wyrostka mogą byc ropnie wątroby.  

Klinika Ostre zapalenie wyrostka robaczkowego manifestuje się bolęm (szczegolnie nad wyrostkiem), nudnosciami, Wymiotami, gorączką 1 leuk Zdarza się jednak, ze typowe objawy tego stanu maskują inną chorobę, ęwe są bardzo skąpe Czasem niestety mimo typowych objawow do operacj1 ¿j zbyt pozno, gdy rozwinie się juz zapalenie otrzewnej  

# Przewlekłe choroby zapalne jelit  

Do tej kategorii chorob nalezą choroba Lesmowskiego-Crohna, wrzodziejące zapalenia jelita grubego  

Obie jednostki chorobowe charakteryzują się nieznaną etiologią, przei przebiegiem klinicznym z zaostrzemami oraz powikłaniami spoza przewod mowego W ich patogenezie znaczącą rolę odgrywają aktywacja układu 1111 gicznego 1 predyspozycje genetyczne  

# Choroba Lesniowskie o--Crohna  

Charakterystyczną cechą choroby Lesniowskiego-Crohna jest odc zmian w postaci segmentow jelita objętych procesem chorobowym na z segmentami wolnymi od zmian Zmiany występują typowo w konca cinku jelita cienkiego, ale mogą pojawic się w jelicie grubym i w ka nym miejscu przewodu pokarmowego  

Morfologia. Proces chorobowy obejmuje wszystkie warstwy Sciany jelita z obecnošcia szczelinowatych, głębokich owrzodzen (ryc 1810) i przetok Sciana jelita miejscach jest pogrubiała, sztywna i przypomina wąz ogrodniczy W mikroskopowym stwierdza się nacieki zapalne, cechy obrzęku i włół a W połowie przypadków takze ziarniniaki nabłonkowatokomorkowe Zmiai odcinają się od niezmienionego jelita  

Klinika Objawy są zroznicowane 1 zalezą od lokalizacji zmian 1 ich n Zazwyczaj występują przemijające ataki biegunki bole brzucha, czasem niedroznosci  

Do powikłan choroby Lesniowskiego-Crohna nalezą  

zrosty 1 zwęzenia swiatła jelita powodujące niedroznosc,   
przetoki,   
ropnie okołojelitowe związane z perforacją W miejscu głębokich 0vi   
jelita,   
zwiększone ryzyko rozwoju raka  

![](images/a5a1fb8547ada9bb511c7e23240b99f63d0037bb5fd0d36ec22ede1a8403a280.jpg)  
Ryc. 18.10. Obraz kolonoskopowy choroby Leśniowskiego-Crohna. Widać szczelinowate owrzodzenie (ze zbiorów prof. dr. hab. med. Dariusza Bielickiego, z Kliniki Gastroenterologii i Chorób Wewnętrznych Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

# sasiąss z'ei1>als.nis talia disease  

We wrzodziejącym zapaleniu jelita grubego zmiany dotyczą wyłącznie jelita grubego (najczęściej odbytnicy), mają charakter ciągły, a nie odcinkowy (jak w chorobie Leśniowskiego-Crohna) i występują jedynie w błonie śluzowej i niekieÊiy w joåadśßuzowej. Owrzodzenia są powierzchowne z tendencją do zlewania się ryc. .11 .  

ologia. Makroskopowo widoczne są owrzodzenia. Błona śluzowa jelita jest liwieni.ona -i łatwo krwawi. Mi'kroskopowo w pełnoobjIawowejI chorobiOe W błoniOe sluzowej, a czasem i podšluzowej, widoczne s cechy zapalenia przewlektego (nacieki oCytów, plazmocytów i makrofagów) oraz ostrego (nacieki z neutrofilów). Typową ;obrazu histologicznego są ropnie kryptowe (atlas, str. 142), które niszczą krypty, edząc do powstania owrzodzeń.  

Klinika. Wystepuj šluzowo-krwawe biegunki i kurczowe bóle brzucha.  nieh pac\`jent 'ow zaostrzenie choroby ma związek ze stresem. Około 30% chorych a usunięcia jelita grubego W związku z dużym nasileniem zmian i iyzykiem u raka.  

![](images/bc5e09d78fffd7a869d2ac662794017c78347a52f61d31eb47c2f38a67f6a20c.jpg)  
Ryc. 18.11. Obraz kolonoskopowy polipa jelita grubego (ze zbiorów prof. med. Dariusza Bielickiego, z Kliniki Gastroenterologii i Chorób W Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem udostępnienie).  

Powikłania wrzodziejącego zapalenia jelita grubego to:  

masywne krwawienia,  

toksyczne rozdęcie okrężnicy prowadzące do perforacj i jelita z otrzewnej, zwiększone ryzyko rozwoju raka, większe niż w chorobie Leśniowski (u chorych ze zmianami w calym jelicie grubym, które występują od iyzyko rozwoju raka wzrasta 20-30-krotnie w porównaniu z populacją  

Pozajelitowe powikłania choroby Leśniowskiego-Crohna i wrzodziejącego zapalenia jelita grubego:   
za infekcja skórna i rumień guzowaty,   
a zapaienie tęczówki,   
ii» zapalenie stawów,   
ii przewlekłe zapalenia wątroby i dróg żółciowych.  

# Inne choroby nienowotworowe  

Osiis. iiis.e.sl§riiiis'iie lele  

Ostre niedokrwienia jelita manifestuje się jego zawałem.  

ędokrwienie jelita cienkiego lub grubego dotyczy głównie osób starszych z miażdżycą. Do głównych przyczyn należą:  

tętnicy krezkowej górnej, która zaopatruje jelito cienkie - materiał zatoroodzi zwykle z jam lub zastawek lewej połowy serca (np. oderwany zaprzyścienny wsierdzia lewej komory powstały W związku z zawałem mię- sercowego),   
tętnicy krezkowej gómej,   
z zewnątrz na naczynia żylne odprowadzające krew z jelita, do którego \` wskutek niedrożności mechanicznej jelit wywołanej przez:   
bienie - wepchnięcie segmentu jednej pętli jelita do światła drugiej, - okręcenie się pętli jelita, najczęściej esicy, wokół własnej osi, zwykle związku z obecnością zrostów w otrzewnej,   
ęcie - utkwienie pętli jelita w worku przepuklinowym.  

ości mechanicznej jelit sekwencja zmian jest następująca:  

ściany jelita od zewnątrz $\rightarrow$ ucisk na cienkościenne naczynia żylne odprowadzające jelita $\rightarrow$ znaczny zastój krwi i obrzęk tkanek $\rightarrow$ utrudnienie dopływu krwi tętniczej $\rightarrow$ KRWOTOCZNY JELITA  

# atosI gI  

Uchylek jest workowatym uwypukleniem błony śluzowej (,,malą przepukliną"j. Uchyiki występują zwykle wjelicie grubym, szczególnie w esicy. chociaż mogą być obecne w calym przewodzie pokarmowym.  

atość jelita grubego jest zjawiskiem częstym w kraj ach bogatych w związubogoresztkową i brakiem aktywności fizycznej, a zapadalność wzrasta W większości przypadków uchyłkowatość przebiega bezobj awowo. Obczne związane są z powikłaniami, do których dochodzi zazwyczaj wskumas kałowych. D0 powikłań należą:  

zapalenie uchyłku,   
okołoj elitowy,   
enie,   
perforacja,   
jelitowo-pęcherzowa,   
e przewlekłe uchyłku - powstaje guz zapalny, który klinicznie może sugeguz nowotworowy, a także spowodować niedrożność mechanicznąjelita.  

Meckela to pozostałość po przewodzie żółtkowo-jelitowym. Znajduje wym odcinku jelita cienkiego i występuje u l-4% osób W populacji. Jedu niektórych z tych osób wywołuje objawy kliniczne, głównie związane em lub obecnością wrzodu trawiennego.  

# Choroba Hirschsprunga  

Choroba Hirschsprunga jest chorobą wrodzoną charakteryzującą się b morek zwojowych w splotach nerwowych w scianie jelita' kroie prawidłową motorykę jelit Zmiana występuje zazwyczaj w krotkim seg bytnicy znacznie rzadziej takze w esicy lub całym jelicie grubym Ser dotknięty brakiem komorek zwojowych nie podlega ruchom perystaltyi obkurczony natomiast powyzej występuje zaleganie kału i znaczne roz tła jelita (srednica jelita grubego moze wynosic nawet 15-20 cm)  

Choroba Hirschsprunga 4 razy częsciej występuje u chłopcow Objawia s czaj u noworodkow jako zaburzenie pasazu smołki, a W wieku pozniejszi powaniem zaparc Jej powikłania to zapalenie jelit z zaburzeniami elektr1 oraz perforacja jelita z zapaleniem otrzewnej Rozpoznanie ustala się na badania histopatologicznego wycinkow ze sciany jelita  

# zmlally IJOÍIIIOWBÍB I HUWOÍWOIT IBÍIÍ  

W jelitach mogą pojawic się polipy griiczolaki, raki 1 nienabłonkowe n złosliwe (głownie pierwotne chłoniaki i GIST-y) Większosc z tych zmian się W jelicie grubym  

# PQLÊ  

Polip jest określeniem makroskopowym tworu wyrastającego do si Moze miec wyrazną szypułę lub rosnąc w postaci lekko wypuklej wierzchnie błony sluzowej  

Wyroznia się polipy nowotworowe (gruczolaki) i nienowotworowe Te o wstają wskutek zaburzen architektury lub dojrzewania błony sluzowej bąd ku zapalenia Nie ulegają przemianie złosliwej Polipy nowotworowe (g powstaja na drodze zwiekszonej proliferacji komórek nablonkowych oraz zmian typu neoplazji srodnabłonkowej (dysplazji) Są więc zmianami nowotvl a na ich podłozu powstaje gruczolakorak jelita grubego  

lllliększosc polipow ma charakter nienowotworowy i nie stanowią podłoza dla rozwoju raka  

Zęgrgzym polipem nienowotworowym jest polip hiperplastyczny występujelicie grubym, często w postaci mnogiej, u starszych osób. Polipy te mają dSfędnicę ponizej 5 mm Szacuje .się, ze .polipy hiperplastyczne występują połowy osób po 60. r.ż. Do polipów nienowotworowych zalicza się także hamartomatyczne, które również nie zwiększają istotnie iyzyka rozwoju lja grubego' Występują one u dzieci (stąd nazwa - poli.p młodzi.enIczy)9 zwyizej 5. r.ż. Najczęściej lokalizują się W odbytnicy. Mogą miec charakter dzieiwówczas mogą występować w postaci mnogiej na całej długości przewodu owego (w zespole Peutza-Jeghersai ).  

# Jak  

Gruczolak jest niezłośliwym nowotworem śródnabłonkowym, który występuje najczęściej w jelicie grubym i może ulec zezłośliwieniu. Histologicznie wyróżniamy gruczolaki cewkowe, kosmkowe i cewkowo-kosmkowe. Wykazują one różny stopień neoplazji śródnabłonkowej (dysplazji), przy czym im wyższy stopień neoplazji, tym większe ryzyko przemiany złośliwej w gruczolakoraka.  

wystąpienia gruczolakoraka jest większe w gruczolakach kosmkowych niż '›'ch\~ Osi'ąga prawi'e $40\%$ W gruczolakach kosm ,kowy_ch o sr2edn;icy powyz"e'j 1est bardzo małe w gruczolakach cewkowych o srednicy poniżej l cm. Usulipów (polipektomia) stanowi podstawę profilaktyki raka jelita grubego. ie gruczolaków jelita we wczesnej fazie rozwoju jest możliwe, dzięki wproprzesiewowych (skiyningowych) badań kolonoskopowych w odpowiedpie wiekowej (zwykle powyżej 50. r.ż.).  

# \*@.iUs.2elel<@iieiei eeli.eeweiessi -rseżrimsi  

W zespole gruczolakowatej polipowatości rodzinnej? gruczolaki występują już w dzieciństwie isą bardzoř liczne (powyżej 100, a nawet kilka tysięcylj. Poza jelitem grubym mogą być obecne winnych odcinkach przewodu pokarmowego.  

nie rozwojem raka jelita grubego jest tak duże, ze zaleca się profilaktyczne ie jelita grubego. Szacuje się, że u $100\%$ pacjentów W ciągu l0\~l 5 lat pojawi sie rak.  

ny polipowatości rodzinnej to zespol Gardnera 1 zespol Tur 0 a, W o ierdza się takze imie nowotwory 1 zmiany w roznych narządach.  

# 3..a;łŠ.-l.ęl.lłś...9ĹÊł.Ŝ..Ê.§.Ŝ  

$98\%$ przypaq u ludzi starszych (szczyt zachorowan w wieku 60-80 lat) Mniej ni $20\%$ kowany dziedzicznie lub stanowi powikłanie przewlekłych zapalnych i szczególnie wrzodziejącego zapalenia jelita grubego.  

Rak jelita grubego występuje znacznie częściej W Europie iAme1yce Pół W Afryce i Ameryce Południowej. W Polsce u obu płci zajmuje drugie m; śród wszystkich nowotworów pod względem częstości występowania ( stwierdzono 7115 zachorowań u mężczyzn i 5913 u kobiet). Do główny ków ryzyka należą nieodpowiednia dieta, otyłość i brak aktywności fizyc  

Różnice geograficzne W epidemiologii RJG tłumaczy się wpływem i dietetycznych. Dieta wysokokaloryczna, bogata W cukiy proste, mięso i zawarty W nim cholesterol, a uboga W (niestrawialny) błonnik oraz niel miny i pierwiastki śladowe przypuszczalnie zwiększa ryzyko wystąpienii nieważ niekorzystnie zmienia fiorę bakteryjną jelita, zwiększa syntezę l nów i ich prekursorówł oraz wydłuża czas ich pasażu przez jelito. Wyniki ostatnio opublikowanych badań nie wykazały bezwzględnej roli diety RJG. Z drugiej jednak strony udowodniono, że Japończycy i Polacy (wśr zapadalność na RJG jest stosunkowo niska) po emigracji do USA (gdzie ji zapadalność) po ok. 20 latach mają zapadalność zbliżoną do tej, która W kraju osiedlenia.  

Aspiryna i inne niesteroidowe leki przeciwzapalne zmniejszają ryzyko wystąpienia RJG.  

Patogeneza. Większość RJG powstaje sporadycznie na podłożu gn niewielki odsetek W zespołach rodzinnie uwarunkowanych. Znane są d molekulame rozwoju RJG - niestabilnosIc7 chromosomowa -1 ni.estab.i lI satelitarna. Ze względu na patogenezę można wyroznic trzy typy rakoii bego:  

sporadyczny rak jelita grubego - większosc przypadkowrpojawla S1 wieloetapowego mechanizmu zaburzeń molekulamych, ktore najpie “ do powstania gruczolaka, a następnie do rozwoju inwazyjnego raka,  

wiązany z gruczolakowatą polipowatością rodzinną - występuje u młodych osób (örednio w 45. r.ž.), ma zwiazek z utrat funkcji genu $A P C$ (na 5q2l) występowac W postaci mnogiej, iiny niepolipowaty RJG1 (zespół Lyncha) - występuje u osób młodszych, yć wieloogniskowy, zwykle charakteryzuje się agresywnością (raki nisko:owane i śluzowe), ma związek ze zwiększonym ryzykiem zachorowania i innych narządów (np. żołądka, trzonu macicy).  

;ia RJG najczęściej występuje W odbytnicy i esicy, a następnie W kątnicy cy Moze byc wieloogniskowy Raki rozrastające się po prawej stronie jelita kątnica, wstępnica) zazwyczaj są egzofityczne, kalafiorowate i osiągają duze Nowotwoiy lewej połowy jelita grubego (odbytnica, esica) częsciej rozrastają taci pierscieniowatego nacieku zwęzającego swiatlo lub jako owrzodziały e wczesniej i głębiej naciekają scianę jelita powo prawie wszystkie RJG to gruczolakoraki o wysokim $(\mathsf{G}1\mathrm{~-~}25\%)$ posrednim $(\mathrm{G}2-60\%)$ , (atlas, str. 54) lub niskim $(\mathrm{G}3-15\%)$ stopniu zróżnicowania. Spotyka si takze raki sygnetowatokomórkowe (atlas, str. 56). Rak šródšluzówkowy Ylko błonę śluzową i prawie nigdy nie daje przerzutów. Rak zaawansowany iozostale warstwy ściany jelita. Do oceny stopnia zaawansowania raka stosuje Łkację Astlera-Co|lera2 (która jest modyfikacją podziału wg Dukesa).  

ti. Objawy kliniczne zależą od lokalizacji guza. We wczesnym stopniu wania nowotwór może rozwijać się asymptomatycznie. Później, w przyzów prawostronnych mogą wystąpić bóle brzucha, ciemne zabarwienie nieszka kiwi W stolcu czy niedokrwistość z niedoboru żelaza. W przypad ronnego umiejscowienia guza mogą pojawic się swieza krew W stolcu, kowe 1 objawy niedroznosci jelita (bol brzucha, nudnosci, wymioty). się przez  

inie kolejnych warstw sciany jelita i tkanek je otaczających,   
przerzuty do okolicznych wezlów chlonnych,   
ity drogą naczyń kiwionośnych do wątroby, płuc, kości i rzadziej do inirządów.  

lie. RJG leczy się zabiegiem operacyjnym, polegającym na Wycięciu odfgo odcinka jelita grubego z guzem i okolicznych węzłów chłonnych Wraz n spływu chłonki. Ponadto, W zależności od stopnia zaawansowania guza, uzupełniaj ąco chemioterapię, a W przypadku raka odbytnicy radio- i chemioterapię, zarówno przed operacją, jak i po niej. Możliwe jest także. usuwanie pojedynczych przerzutów W wątrobie  

Rokowanie wRG zale pede wszystkim od stopnia zawansowania chorby Na przykład, gdy guz nacieka błonę mięśniową, ale jej nie przekracza i 11; się przerzutów W okolicznych węzłach chłonnych, 5-letnie przeżycie 70%. Natomiast jeśli naciek nowotworowy przechodzi poza ścianę jelita przerzuty W okolicznych węzłach chłonnych, 5-letnie przeżycie wynosi 30%. Przydatnym markerem W trakcie obserwacji po leczeniu jest CEA W surowicy kiwi chorego. Wzrost stężenia tego markera przemawia zi choroby.  

# Rakowiak  

Rakowiak jest nowotworem złośliwym o niewielkim potencjale złoślii sta się powoli i późno daje przerzuty, głównie do węzłow chłonnych i częściej występuje W wyrostku robaczkowym, rzadziej' w jelicie cien oraz w żołądku.  

Rakowiaki wywodzą się z komórek neuroendokiynnych produkujący: peptydowe. Dlatego nowotwór ten nazywany jest dobrze zróżnicowa: neuroendokiynnym. Rakowiaki wyrostka robaczkowego i odbytnicy W przerzuty i zostają najczęściej przypadkowo rozpoznane W Wyrostkacli operacyjnie z powodu klinicznych objawów zapalenia. Natomiast duże $>2$ cmtrednicy) guzy jelita cienkiego i okrężnicy, które naciekają ponad $50\%$ gru mięśniowej, dają W $90\%$ przerzuty do okolicznych węzłów chłonnych li  

Morfologia. Makroskopowo rakowiaki są guzkami umiejscowionymi: śluzową lub w błonie mięśniowej. Mikroskopowo zbudowane są z o niewielkim polimorfizmie (atlas, str. 52) wykazujących ekspresję chili i synaptofizyny.  

Klinika. Objawy zależą od rodzaju hormonów produkowanych pr: nowotworowe. Zespół objawów rakowiaka obejmuje: napadowe zac: skóry, poty, biegunki, astinatyczne napady duszności. Stwierdza się ró¬ nienie wsierdzia i zastawek prawej połowy serca. Rakowiaki charakterj dobre rokowanie (> 90% 5-letnich przeżyć). Czynnikami rokowniczyn zacja guza, jego rozmiar, głębokość naciekania i indeks mitotyczny kon tworowych.  

# Choroby wątroby  

zbudowana jest z czterech płatów: prawego, lewego, czworobocznego iogoniastego. U dorostego mezczyzny wazy 1500-1700 g, a u kobiety 13001500 g. okryta jest torebk lącznotkankowa. Tkanka lączna wnika z torebki w miažsz na:ieląc go na zraziki. Na ich obwodzie występują przestrzenie bramno-żół- 'BŻ), W których stwierdza się tętnicę (tętnica Wątrobowa śródpłacikowa), a Wątrobowa śródpłacikowa) i przewód żółciowy (przewód żółciowy śród iy). W centrum zrazika występuje zyła centralna (ryc_ 19. l).  

![](images/d762b2542087ebd105954a47276336553a3e3a56f42109e616b39efb14d7ec85.jpg)  
.Schemat budowy zrazika wątroby.  

řflwową jednostką strukturalno-czynnościową wątroby jest hepatocyt (kotrobowa) Hepatocyty układają się W beleczki wątrobowe otoczone naczyokowymi., i.naczej. zatokam.i lub s.inuso.idam.i (iyc. 19.2), kto,re promi.eni. s1ci.e ą (10 Żyły centralnej.  

![](images/45b9854b7634fdd9abee5b1d2e874e87f41eb303901b69a331c9a51d22a20b06.jpg)  
Ryc. 19.2. Schemat budowy naczynia zatokowego pomiędzy beleczkami wąl  

Krew do wątroby doprowadzaj ą:  

_zyła wrotna (krąz_ eni.e Wrotne)5 kto, ra powstaj_e z połączeni.a Ż) krezkowej górnej i krezkowej dolnej, tętnica Wątrobowa, stanowiąca odgałęzienie pnia krezkowego  

Krew z wątroby odprowadzana jest zyłami wątrobowymi do zy a następnie do prawego przedsionka serca  

Przez Wnękę wątroby Wchodzą tętnica Wątrobowa, żyła wrotna oi ciowy. Dalej dzielą się one odpowiednio na tętnicę i żyłę Wątrobowfi Wą oraz przewód żółciowy międzypłacikowy, a następnie tętnicę i śródpłacikową oraz przewód żółciowy śródpłacikowy.  

# Marskosc wątroby  

Marskość wątroby jest zaburzeniem architektury tego narząd tworzeniu guzkow regeneracyjnych otoczonych przez tkank (włokni1eIni1e). WłIokni|eni1e to zwyIkle proces ni1eodwracalny, ktoIryę ną przebiegu łożyska naczyniowego i powstaniem nieprawidłovi dzy naczyniami (anastomoz).  

Przyczyny marskości wątroby to:  

alkoholowa choroba wątroby $60-70\%$ przypadków),   
wirusowe zapalenia wątroby $(10\%)$   
choroby dróg żółciowych $(5-10\%)$   
hemochromatoza pierwotna $(5\%)$   
inne rzadkie przyczyny,   
marskość kryptogenna $(10{-}15\%)$  

leżności od średnicy guzków regeneracyjnych można Wyróżnić marskość 1zkową (< 3 mm) i w .1elkoguzkową(> 3 mm). (eneza. W warunkach prawidłowych kolagen typów I i III Występuje W PBŻ ł centralnych, a kolagen typu IV W przestrzeni Dissego (patrz ryc 19 1 marskosci wątroby stwierdza się odkładanie kolagenu typow I 1 III W przestzeni Dissego (ryc. 19.3), co prowadzi do: fenestracji W komorkach srodbłonka zatok - W warunkach prawidłowych ,Y komórkami śródbłonka stwierdza się Wolne przestrzenie warunkujące ›dne przemieszczanie się albumin, czynników krzepnięcia i innych substanidukowanych przez wątrobę do światła zatok, "ienia się błony podstawnej.  

![](images/7a8b90c9af6f1abb7a852c69f4232b9dc642c30b66fa3261c7e4301525efda37.jpg)  
Schemat zmian zachodzących w marskości wątroby, w komórkach śródbłonka sinuSł nich.  

:m kolagenu W wątrobie są okołozatokowe komórki gwiażdziste (komórki W Warunkach normalnych odpowiadają za metabolizm 1 magazynowanie A. Ulegają one aktywacji pod wpływem cytokin uwalnianych.  

komórki zapalne, komórki Kupffera, komórki śródbłonka, hepatocyty i konabłoiika przewodów żółciowych,   
:khuszkodzenia macierzy pozakomórkowej lub działania czynników tokic .  

:ącja komórek Ito prowadzi do ich proliferacji i transformacji do mioow, ktore produkują kolagen Miofibroblasty mają Własciwosci chemo, C0 pozwala na ich migrację do ognisk uszkodzenia  

regeneracyjne W wątrobie marskiej otoczone są przez tkankę łączną l i zbudowane z proliferuj ących hepatocytów. Obecnosc guzkow regenera'_a burza Pfřßpływ krwi przez wątrobę, ponieważ W pasmach tkanki łącznej 'J W/Orzą się nowe połączenia pomiędzy naczyniami (anastomozy), a krew, šz nie płynie, omija hepatocyty. Anastomozy mogą łączyć:  

krązenie tętnicze z krązeniem wrotnym \~ krew płynlß Od ÍQUUCY Wątrobi posrednio do zyły Wrotnej co prowadzi do wzrostu cisnienia W domÍ krązenie tętnicze 1 wrotne z krązeniem systemowym - krew płynie z tę trobowej i zyly Wrotnej bezposrednio do zył centralnych  

Obecnosc kolagenu typow I 1 III W przestrzeni Dissego, utrata fenestra rek srodbłonka oraz występowanie błon podstawnych W naczyniach za prowadzą do  

utrudnienia wydzielania do kiwi związkow produkowanych przez hepa utrudnienia oczyszczania krwi z substancji toksycznych, ktore dostają troby przez tętnicę wątrobowąi zyłę WI\`0Í113a wzrostu oporow W zatokach, co warunkuje powstanie nadcisnienia Wrc  

Nadcisnienie wrotne to podwyzszenie cisnienia w krązeniu wrotnym, ktorego przyczyną jest wzrost oporow w krązeniu wrotnym  

proszczon klasyfikacj i najczestsze przyczyny nadcišnienia wrotnego przed stawiono W tabeli 19 1  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 19.1. Uproszczona klasyfikacja i najczestsze przyczyny nadcisnienia wrotnego</td></tr><tr><td>NADCISNIENIE</td><td>PRZYCZYNY</td></tr><tr><td>Przedwatrobowe</td><td>Zakrzepicazylywrotnej</td></tr><tr><td>Watrobowe</td><td>Marskoscwatroby Schistosomiaza</td></tr><tr><td>Pozawatrobowe</td><td>Przewlektaniewydolnoscprawokomorowaserca Zaciskajace zapalenie osierdzia Zakrzepica zyt watrobowych (zespot Budda-Chiariego) Chorobawenookluzyjnawatroby</td></tr></table></body></html>  

W patogenezie nadcitnienia wrotnego pochodzenia watrobowego role odgry waja:  

obecnosc anastomoz między krązeniem tętniczym a krązeniem Wrotny nie tętnicze „przenoszone jest do układu zylnego, włoknienie W przestrzeniach Dissego -- wzrost 0p0f0W 11aCZY1110WY° mie zatok, przez ktore płynie krew z zyły Wrotnej, Włoknienie wokoł zył centralnych - wzrost oporow naczyniowyßh Ii zył centralnych, przez ktore odpływa krew ze zrazika  

![](images/c85c47569a19d844618c12435cf3414f626b5ca718dea6c5b9683b33dd0a73a4.jpg)  
Następstwa marskosci wątroby  

y marskosci wątroby związane z nadciśnieniem wrotnym to:  

wodobrzusze,  

Jsc krązenia obocznego, kszenie s1edziony(splenomegalia), spiaczka watrobowa.  

rzusze to nadmieme gromadzenie płynu przesiękowego W jamie otrzewJ'o patogenezie rolę odgrywają  

oporow naczyniowych czanie limfy przez torebkę wątroby do jamy otrzewnej (tab. 19.2), zatrzymanie sodu i Wody przez nerki (tab. 19.2), przesączanie płynu przesiękowego z naczyn włosowatych jelit, spadek cisnienia koloidoosmotycznego krwi  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 19.2. Wybrane mechanizmy patogenetyczne powstawania wodobrzusza</td></tr><tr><td>PRZESACZANIELIMFYPRZEZTOREBKE WATROBYDOJAMYOTRZEWNEJ Nadcisnienie w zatokach watrobowych</td><td>ZATRZYMANIESODUIWODYPRZEZ NERKI</td></tr><tr><td>przesiekowego doprzestrzeniDissego→ limfy przez torebkewatroby do jamy</td><td>Spadek degradacji aldosteronu przez watrobe→wzroststezeniaaldosteronu wkrwi→wzrostnerkowejretencji sodu iwody→wodobrzusze</td></tr></table></body></html>  

Krążenie oboczne powstaje przez zespolenia naczyniowe pomiędzy żyły Wrotnej i układem zył głównych. Rodzaje zespoleń oraz ich następstw ne przedstawiono W tabeli 19.3.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">oraz ich nastepstwa kliniczne</td></tr><tr><td>ZESPOLENIAPRZEZ</td><td>NASTEPSTWAKLINICZNE</td></tr><tr><td>Zytyprzetykowe</td><td>      d </td></tr><tr><td>Zyty pepkowe</td><td>Gtowa Meduzy, czyli poszerzenie zyt na przedniej powierzchni brzucha</td></tr><tr><td>Zyly odbytnicze</td><td>Zylakiodbytnicy</td></tr><tr><td>Zyty zaotrzewnowe</td><td></td></tr></table></body></html>  

Powiększenie śledziony (splenomegalia) spowodowane jest długotrw stojem krwi W tym narządzie. Sledziona to miejsce, gdzie niszczone zost cyty, leukocyty i płytki krwi. Dlugotrwałe jej powiększenie prowadzi° do ng go niszczenia tych elementów morfotycznych, czyli hipersplenizmu. I\ hipersplenizmu przedstawiono W tabeli 19.4.  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 19.4. Nastepstwa hipersplenizmu</td></tr><tr><td>NADMIERNENISZCZENIE</td><td>NASTEPSTWA</td></tr><tr><td>Erytrocytow</td><td>Niedokrwistosc</td></tr><tr><td>Leukocytow</td><td>Zakazenia</td></tr><tr><td>Plytekkrwi</td><td>Skazakrwotoczna</td></tr></table></body></html>  

Śpiączka wątrobowa (encefalopatia wątrobowa) stanowi następstwo dłowośc_i metabol.icznych W układzi_e nerwowym _i mi.ę ,sn.iowym, Z 0196cl wielkich zmian morfologicznych w mózgu (obrzęk lub reakcja astrocyta patogenezie istotną rolę odgrywają przepływ znacznej 0bjfëÍ0ŚCÍ 1fl'“f1 P_Ĺ "i mozy z pominięciem hepatocytów oraz upośledzenie deto'kSyfik&CYJUŜJ Í patocytów. Stwierdza się m.in. zaburzenia świadomości (zaburzenia. i czuwania, dezorientacj a, senność, śpiączka) i asterixžs (grubofaliste dIZ  

Objawy kliniczne wynikające z upośledzenia funkcji hepatocytow to: Żółtaczka, zmniejszenie produkcji albumin,  

: syntezy czynników krzepnięcia, zenie inaktywacji estrogenow, lca wątrobowa.  

zka pojawia się wskutek wzrostii stężenia bilirubiny W surowicy krwi. enie to przekracza $2{-}2{,}5\mathrm{mg/dl}$ (norma to od 0,3 do $1,2\mathrm{mg/dl}$ ) występuje rwienie skory 1 twardowek Zmniejszona produkcja albumin przez wą- adzi do hipoalbuminemii i spadku ciśnienia koloidoosmotycznego krwi, va rolę W patogenezie obrzęków. Obniżona synteza czynników krzepnię- arzanych w tym narządzie (V, VII, X, protrombina, fibiynogen) prowadzi I'u skazy krwotocznej. Upośledzenie inaktywacji estrogenów manifestuje sie wystepowaniem rumienia dioni, pajaczków naczyniowych (najczeδciej w skórze b klatki piersiowej) oraz zaniku jąder i powiększenia gruczołów piersio.ężczyzn (ginekomastia).  

iych objawów marskości wątroby należą: jadłowstręt, spadek masy ciała, zzeszotnienie koδci (osteoporoza), przykurcz Dupuytrena (przykurcz rozciegna J'o), zapalenie błony sluzowej zołądka i wrzody trawienne zołądka oraz trobowo-nerkowy Ten ostatni oznacza występowanie niewydolnosci neentow z chorobami wątroby. W jego patogenezie rolę odgrywa spadek i krwi przez tętnice nerkowe, co prowadzi do zmniejszenia przesączania Iwego.  

Najczęstsze przyczyny zgonu chorych z marskością wątroby: 0 postępującą niewydolność wątroby,   
‹› krwotok z pękniętych żylaków przełyku,   
z pierwotny rak wątroby.  

gia. Diagnostyka morfologiczna marskości wątroby polega na ocenie materiału go z tego narządu drogą biopsji gruboigłowej (atlas, str 138) lub wycinka ,o w czasie zabiegu operacyjnego. Biopsja aspiracyjna cienkoigłowa nie ma 'ania przy ocenie nienowotworowych chorób wątroby. W preparatach histologicznych widaé guzki regeneracyjne otoczone pasmami tkanki tacznej, w których isię nacieki limfocytów i proliferację przewodzików żółciowych (atlas, str. ii. Makroskopowo powierzchnia wątroby jest nierówna, drobno- lub zkowa - przypomina „kocie łby” (ryc. 19.5).  

![](images/bf12f20b308b97a5f035b44fd0878582d8b29736e11be860e79cae991ef86bf6.jpg)  
Ryc. 19.5. Marskość wątroby. Obraz makroskopowy. Opis W tekśßie  

![](images/8687eea2de9c734b479757d467d587dae3784b0f6e6c3209a6d431729aeb7321.jpg)  
Mozliwy przebieg i następstwa alkoholowej choroby wątroby.  

# Alkoholowa choroba wątroby  

Alkoholowa choroba wątroby obejmuje stłuszczenie wątroby, nie wątroby i alkoholową marskość wątroby Jest najczęstszą ści wątroby $(60-70\%$ przypadków).  

U osób nadużywaj ących alkoholu stłuszczenie wątroby ulega progresji alkoholowego, a następnie do marskości (ryc. 19.6). Duzo rzadziej koholowe zapalenie wątroby powstają niezależnie. Stłuszczenie tego dza się u 90-100% alkoholików, u 10-3 5% z nich występuje alk0h01 wątroby, a u 8-20% marskość.  

Morfologia. Stłuszczenie wątroby charakteryzuje się nadmiernym triglicerydów w hepatocytach. Makroskopowo wątroba jest 4-6 kg), żółta, miękka i ,,tłusta”. Mikroskopowo w cytoplazmie l< stwierdza się wodniczki po wyługowanym tłuszczu (atlas, str. 208). Alkoholowe zapalenie wątroby charakteryzuje się virystępowanięerpj nacieków zapalnych z neutrofilów, ciałek Mallory'ego (WĽFÊEY hepatocytów zbudowane m.in. z filamentów pośrednich) oraz wł0l<fl  

marskość wątroby to zmiana nieodwracalną, która rozwija się powoli i w sposób utajony. Początkowo wątroba jest powiększona (waży powyżej o obrazie marskości drobnoguzkowej. W końcowej fazie ulega obku rczeniu (wazy ponizej $7k g)$ , staje się brunatna, nie ma cech stłuszczenie, ale obraz marskości wielkoguzkowej.  

Stłuszczenie wątroby przebiega bezobjawowo. Zmiana jest odwracalna u picia alkoholu. Alkoholowe zapalenie wątroby klinicznie cechuje początkiem i przebiega z objawami upośledzenia funkcji wątroby o róż- eniu. Objawy alkoholowej marskości wątroby nie różnią się od wcześniej wionych typowych objawów marskości.  

# Metaboliczne i wrodzone choroby wątroby  

Niealkoholowa choroba ątroby šęwşjiuízššgjmęjlj  

Niealkoholowa choroba wątroby ze stłuszczeniemf jest najczęstszą m  

Przyczyny niealkoholowej choroby wątroby ze stłuszczeniem to:  

cukrzyca typu 2   
otyłosc $\mathrm{(BMI>}30\mathrm{kg/m^{2}}\$   
dyslipidemia (hipertriglicerydemia, niskie stezenie HDL, wysokie stezenie LDL)  

Progresja zmian o charakterze stuszczenia do zapalenia, a nastepnie do marskoÓci wystepuje rzadko. Jednak niealkoholowa choroba watroby ze stuszzeniem jest jedną z przyczyn tzw. kiyptogennej marskości wątroby.  

![](images/39804a6912750826d1f160f0cd2c34a4c96e4eb3f40c8b95dc8262c4698f35a6.jpg)  

# Hem0eb.t0.e.eieāe  

Hemochromatoza charakteryzuje sie nadmiernym gromadzeniem zelaza w tkankach miąższowych różnych narządów, szczególnie w wątrobie i trzu nia się hemochromatozę pierwotną (HHP) i wtorną, ktora rozwija s stwie zwiększonej podaży żelaza, np. po wielokrotnych transfuzjachi  

Hemochromatoza pierwotna występuje W 5.-6. dekadzie życia, częśi czyzn (kobi_ety tracą Ozelazo W czas0ie mi8esoiączkni oi W okresiIe ci0ą øzy) 'i j'Ę dziedziczoną autosomalnie recesywnie2. U pacjentow stwierdza się wchłanianie żelaza W jelicie. Zbyt duza ilość żelaza działa toksycznie r ponieważ:  

generuje wolne rodniki, stymuluje produkcję kolagenu, wchodzi W interakcje z DNA komórki. W HHP iloδé zelaza w ustroju przewyzsza 50 g (norma: 26 g). Gromadzi sie ono W postaci feriytyny i hemosydeiyny W tkankach miąższowych WHĹFYOÜY l  

D jrzustki, mięśnia sercowego i gruczołów endokrynnych, a także W błojgwych, skórze i jądrach. Najważniejsze zmiany morfologiczne i objawy hemochromatozy pierwotnej przedstawiono W tabeli 19.5.  

ił9.s§zmi.anŸymorfologiczne iiii§Bjåwy'k|in.i¿znehemazhrosmaiązypiéiweinej   


<html><body><table><tr><td>NARZAD</td><td>ZMIANYMORFOLOGICZNEIOBJAWYKLINICZNE</td></tr><tr><td>Watroba</td><td>Odktadanie zelaza whepatocytach→marskoscwatroby(atlas,str.</td></tr><tr><td>Trzustka</td><td>Odktadanie zelaza w komorkach zrazikowych i komorkach wysp → rozlanewtoknieniesrodmiazszoweizanikczesci zewnatrzwydzielniczejiwewnatrzwydzielniczej trzustki→cukrzyca</td></tr><tr><td>Miesiensercowy</td><td>Odktadaniezelazawkomorkachmyocardium→rozlanewtoknienie srodmiazszowe→kardiomiopatia Odktadaniezelazawkorzenadnerczy→wydzielania hormonow</td></tr><tr><td>Gruczoty endokrynne</td><td>ciemne zabarwienie skory Odktadaniezelazawmakrofagachifibroblastachskory→ciemne</td></tr><tr><td>skora</td><td>zabarwienie skory Odktadaniezelazawbtoniemaziowej→zapaleniestawow</td></tr><tr><td>Stawy</td><td></td></tr></table></body></html>  

Triada objawów zaawansowanej HHP: ii drobnoguzkowa marskość wątroby (wszyscy chorzy), zi cukrzyca $(75-80\%)$ ii ciemne zabarwienie skóry $(75-80\%)$  

;stsze przyczyny zgonu pacjentów z HHP to marskość (atlas, str. 202) lub r rak wątroby, a także niewydolność mięśnia sercowego. Ryzyko rozwoju go raka wątroby jest dwustukrotnie wyzsze niz u osób zdrowych.  

# nia wątroby  

"......_.eZ..aPale.“_l3-Wąii99Y  

Najczęstszą przyczyną wirusowego zapalenia wątroby jest zakażenie wirusami hepatotropowymi: HAl¿ HBV, HCV, HDV, HEl/. Krótką charakterystykę tych wiru sów przedstawiono w tabeli 19.6.  

3 wirusami hepatotropowymi może manifestować się jako (ryc.l9.7): ielstwo - obecność zakażenia przy braku objawów klinicznych,  

<html><body><table><tr><td></td><td>HAV</td><td>HBV</td><td>HCV</td><td>HDV</td><td>HEV</td></tr><tr><td>Typ wirusa</td><td>RNA</td><td>DNA</td><td>RNA</td><td>RNA</td><td>RNA</td></tr><tr><td>Droga zaka- zenia</td><td>Pokarmo- wa'</td><td>Pozajelitowa, ptciowa, okotoporodo- wa</td><td>Pozajelitowa2</td><td>Pozajelitowa</td><td>Pokarmowa</td></tr><tr><td>Czas inkuba- cji</td><td>2-4tyg.</td><td>1-4mies.</td><td>7-8tyg.</td><td>1-4mies.</td><td>4-5tyg.</td></tr><tr><td>Czestosc wystepowa- nia zapalenia przewlekte- go</td><td>Nigdy</td><td>10%</td><td>Ok.80%</td><td>5%3lub <70%4</td><td>Nigdy</td></tr><tr><td>Nosicielstwo</td><td>Nie</td><td>Tak</td><td>Tak</td><td>Tak</td><td>Nie</td></tr></table></body></html>

1 zakażony pokarm lub woda 2 G rupy ryzyka: chorzy na hemofilię, narkomani, homoseksualisci, pacjenci hemodializowani 3 W przypadku koinfekcji $Z$ HBV 4 W przypadku nałożenia się infekcji HDV na istniejące zakazenie HBV  

![](images/076e01df5440e93a11dd246e673b3036e59733819af1f57c5a0e80d4b1b0d8aa.jpg)  
Ryc. 19.7. Uproszczony schemat mozliwego przebiegu zakażenia HBV HC  

wirusowe zapalenie wątroby   
jnujące zapalenie wątroby - rozwija się u niewielkiego odsetka choiych zapaleniem wątroby typu A B lub E   
lekłym wirusowym zapaleniem wątroby - charakteryzuje się występom objawow klinicznych, Wykładnikow biochemicznych 1 serologicznych by wątroby przez ponad 6 miesięcy, z histologicznie udokumentowanymi ami o typie zapalenia, martwicy 1 włoknienia,   
kosc wątroby - progresja do marskosci wątroby występuje u 20% chorych wlekłym zapaleniem wątroby typu C 1 u 20-30% z zapaleniem typu B  

# ekleß zapalenie wątroby  

Przewlekłe zapalenie wątroby charakteryzuje się występowaniem biochemicz nych, morfologicznych i serologicznych wykładnikow zapalenia wątroby przez po nad 6 miesięcy  

Przewlekłe zapalenia wątrob   
wirusowe,   
autoimrnuriologiczne,   
polekowe,   
alkoholowe  

# imunologiczne zapalenie wątroby  

Autoimmunologiczne zapalenie wątroby jest przewlekłą chorobą wątroby ktorej histologicznie nie mozna odroznic od przewlekłego wirusowego zapalenia wątro by Charakteryzuje się dobrą odpowiedzią na leczenie immunosupresyjne Tylko $5\%$ pacjentów występuje progresja do marskosci  

Autoimmunologiczne zapalenie watroby czeδciej wystepuje u kobiet $70\%$ Wbalaboratoryjnych stwierdza się  

'Yzszone miano autoprzeciwciał przeciwj ądrowych1 przeciw mięsniom   
iin2 i przeciw mikrosomom wątroby/nerek,   
st poziomu IgG 1 y-globuliny w surowicy kiwi   
markerow zakazenia wirusowego  

# Choroby wątroby i dróg żółciowych  

Pierwotna marskosc zolciowa  

Pierwotna marskość żółciowa to przewlekła autoimmunologiczna by. która przebiega z zastojem żółci. Charakteryzuje się uszkodzei wątrobowych przewodów żółciowych średniego i małego kalibru żółciowych) iprowadzi do marskości wątroby.  

Sekwencję zmian morfologicznych prowadzących do pierwotnej marg, przedstawiono W ramce poniżej. Choroba występuje zwykle ok. 50 u kobiet.  

Nieropne uszkodzenie wewnątrzwątrobowych przewodów żółciowych małeg kalibru -› zapalenie w przestrzeniach bramno-żółciowych -› włóknienie w P brarnno-żółciowych $\rightarrow$ marskość  

W surowicy krwi stwierdza się autoprzeciwciała przeciwmitochonc razie klinicznym początkowo występuje świąd skóry, potem żółtaczk pełnoobjawowa marskość wątroby. U większości chorych współii Sjögrena.  

# Ffierwotnegstwardmające gapalegnie przewodów żółciowycl  

Pierwotne stwardniające zapalenie przewodów żółciowych jest pr bą wątroby, która przebiega z zastojem żółci i' charakteryzuje sili i postępującym włóknieniem dużych wewnątrzwątrobowych prz wych oraz przewodów zewnątrzwątrobowych. W następstwie tycl wija się marskość wątroby.  

Pierwotne stwardniające zapalenie dróg żółciowych występuje zwyk częściej u mężczyzn. Prawdopodobnie jest chorobą o podłożu autoii nym. U większości chorych W surowicy krwi występują autoprzeciw U $70\%$ pacjentów Współwystępuje z wrzodziejącym zapaleniem jelit:  

Sekwencję zmian histologicznych prowadzących do marskości wi biegu pierwotnego stwardniającego zapalenia dróg żółciowych j W ramce na następnej stronie.  

anie i postępujące włóknienie dużych wewnątrzwątrobowych przewodów żółcio-;ewodów zewnątrzwątrobowych »-› obliteracja światła przewodów żółciowych -«-› ,wodzikow zołciowych w przestrzeniach bramno zołciowych (duktopenia) i włok obrębie tych struktur \~› marskość  

5% choiych, średnio po 5 latach od rozpoznania, występuje pierwotny rak zywodzący się z komórek nabłonka przewodów żółciowych.  

# narskość żółciowa  

Wtóma marskość żółciowa jest następstwem długotrwałej niedrożności zewnątrzwątrobowych dróg żółciowych. Rozwija się m.in. w przebiegu kamicy dróg żółciowych i mukowiscydozy oraz wskutek wrodzonych zaburzeń rozwojovn/ch dróg żółciowych lub obecności w nich bliznowatych zwężeń.  

icję zmian histologicznych, które prowadzą do wtómej marskości żółciostawiono W ramce poniżej.  

ość zewnątrzwątrobowych dróg żółciowych $\rightarrow$ wzrost ciśnienia w przewodzikach :h $\rightarrow$ uszkodzenie przewodzików żółciowych $\rightarrow$ zapaienie w przestrzeniach bramwych $\rightarrow$ włóknienie w przestrzeniach bramno-żółciowych $\rightarrow$ marskość  

# ania krążenia krwi w wątrobie  

my, przyczyny i objawy zaburzeń krążenia kiwi W wątrobie przedstawiono 9.7.  

žE2Êâ:ŠłÊâÊza2  

Zespół Budda-Chiariego charakteryzuje się powiększeniem wątroby, wodobrzuszem ibólem brzucha, które wywołane są zakrzepicą dwóch lub więcej żył wątrobowych.  

ym zespole stwierdza się martwicę i przekrwienie W centralnej części zrapostaci przewlekłej W tym samym obszarze widoczne jest włoknienie ostry zespoł cechuje się wysoką smiertelnoscią, W przewlekłym rokowa${}^{2}/{}_{3}$ chorych przeżywa ponad 5 lat.  

Ta' bel\`a 'Ÿ..0.7'..Me“ll?"' _Zn ,m'p'Z' Y°ś?'.”VÍ "9bi?'“_'Y'ÊŜÊ' '””“?"7zł<. ŸŜ-śe"'za 'W'. . \`W   


<html><body><table><tr><td>MECHA- NIZM</td><td>PRZYCZYNY</td><td>OBJAWY Zylaki przely-</td></tr><tr><td rowspan="3">Utrudnienie krwi dowa- troby Utrudnienie przeptywu</td><td>Ropne zapalenie otrzewnej (np. zapalenie zyt krazenia zakrzepywzytachkrazenia wrotnego) Zapalenie trzustki (np.zakrzep zyty sledzionowej w przebiegu zapalenia trzustki moze szerzyc sie do zyty wrotnej) Zabiegi operacyjne Naciek zyty wrotnej przez pierwotne lub wtorne nowo- tworywatroby</td><td>ku Splenomegalia Wodobrzusze Zastojkrwi wjelitach</td></tr><tr><td>Uposledzenie przeplywu krwi przez tetnice watrobowa i jej wewnatrzwatrobowe odgatezienia ·Zakrzep (po przeszczepie watroby, w guzkowym zapa- leniu tetnic) Zator Uciskprzeznowotwor</td><td>Martwica watroby Zawat watroby</td></tr><tr><td>Marskosc watroby Przewlekta niewydolnoscprawokomorowa</td><td>Zylaki przety- ku ·Splenomegalia ·Wodobrzusze ·Hepatomega</td></tr><tr><td>watrobe Utrudnienie nmydpo krwizwatro- by</td><td>Zakrzepica zyt watrobowych (zespot Budda-Chiariego) Choroby mieloproliferacyjne (np. czerwienica prawdzi- wa) Doustne srodki antykoncepcyjne ·Nowotwory ztosliwe w jamie brzusznej, szczegolnie pierwotnyrakwatroby Utrudnienie odptywukrwiprzezzyte gtowna dolna na wysokoscizyt watrobowychwskutekobecnoscizakrze- pu lubuciskuprzeznowotwor Ciaza,okrespoporodowy Choroba wenookluzyjna watroby Przeszczep szpikukostnego</td><td>lia Wodobrzusze Bol brzucha</td></tr></table></body></html>  

# Nowotwory wątroby  

Uproszczoną klasyfikacje nowotworów watroby przedstawiono w tabeli 19.8  

Tabela 19.8. Klasyfikacja nowotwo-rów wątroby   


<html><body><table><tr><td rowspan="2">NOWOTWORY LAGODNE</td><td colspan="2">NOWOTWORYZLOSLIWE</td></tr><tr><td>PIERWOTNE</td><td>PRZERZUTOWE</td></tr><tr><td>Naczyniak Gruczolak ·Zkomorekwatrobo- wych Znabtonkaprzewodzi- kowzotciowych</td><td>Rak Zkomorekwatrobowych (90%przypadkow) Znabtonkaprzewodzikow zotciowych(10%przypad- kow) Hepatoblastoma Haemangiosarcoma</td><td>Rak sutka Rak pluca Rak jelita grubego Uwaga! Kazdy nowotwor zlo- sliwy w stadium uogolnienia moze dawac przerzuty do watroby</td></tr></table></body></html>  

gia. W obrazie histologicznym stwierdza się najczęściej utkanie naczyniaka zbudowanego z poszerzonych kanałow naczyniowych wyscielonych imi śródbłonka (atlas, str. 200).  

,rkonuje się biopsji naczyniaków wątroby, ponieważ grozi to wystąpieniem , do jamy otrzewnej.  

# komórek wątrobowych  

Gruczolak z komórek wątrobowych jest nowotworem łagodnym zbudowanym z hepatocytów, który najczęściej występuje u młodych kobiet przyjmujących doustne środki antykoncepcyjne. Guz najczęściej lokalizuje się pod torebką wątroby i osiąga średnicę do 30 cm.  

ąże się z iyzykiem pęknięcia gruczolaka wątroby i wystąpienia krwotoku otrzewnej. Zmiany, W których stwierdza się mutację genu kodującego ę, mogą ulegać transfonnacji złośliwej.  

Naczyniak to najczęściej występujący łagodny nowotwór wątroby zowany pod jej torebką, dobrze odgraniczony, o średnicy do 2 cm  

# srodek Wątfebewych  

Rak z komórek wątrobowych (HCC)\* jest najczęstszym pierwotnym nowotworem złośliwym wątroby. Większą zapadalność obserwuje się w tych regionach świata, w których stwierdza się wysoki odsetek przewlekłych zakażeń HBV oraz duże :fifzyko zanieczyszczenia żywności mykotoksyriami.  

# Naczyniak  

ologia i patogeneza. Podstawowe dane epidemiologiczne przedstawiono 19.9. W patogenezie większości przypadków HCC odgrywają rolę trzy czynniki:  

zakażenie wirusami HBV, HCV1, prżewlekły alkoholizm, zanieczyszczenie pożywienia afiatoksynamř.  

Tabela 19.9. Epidemiologia pierwotnego raka z kom-ó-rek wątrobowfi   


<html><body><table><tr><td></td><td>NISKAZAPADALNOSC</td><td>WYSOKA ZAPADALNOSC</td></tr><tr><td>Obszar geograficzny</td><td>Ameryka Potnocna,Europa PotnocnaiCentralna</td><td>Korea,Tajwan,Mozambik ChinyPotudniowo- -Wschodnie</td></tr><tr><td>Zachorowalnosc</td><td>2-4/100000</td><td>36/100000</td></tr><tr><td>Ptec</td><td>M:K=3:1</td><td>M:K=8:1</td></tr><tr><td>Wspolistnieniemarskosci watroby</td><td>90%przypadkow</td><td>50%przypadkow</td></tr><tr><td>Srednia wieku</td><td>>60lat</td><td>20-40lat</td></tr></table></body></html>  

Morfologia. HCC makroskopowo vvystępuje jako pojedynczy g wieloogniskowa lub rozlany naciek. W obrazie histologicznym dobrze zrój raka stwierdza się komórki rakowe podobne do hepatocytów, twoi beleczkowe lub pseudogruczołowe (atlas, str. 80). Komórki rakowe mogą żółć i wykazują dodatni odczyn na obecność AFP ${(^{1}\big/_{4}^{1}}$ przypadków) i z pi HepPar1.  

Klinika. U ponad 50% chorych W surowicy krwi stwierdza się pod¬ żenie AFP3 (zwykle powyżej 1000 ng/ml). Rak często nacieka naczy śne, szczególnie żyłę wrotną (co daje objawy nadciśnienia wrotnego)l ną dolną, szerząc się do prawego przedsionka. Przerzuty drogą k1'wior W płucach) oraz do okolicznych węzłów chłonnych występują rzadk powiększa się do dużych rozmiarów i mogą pojawić się przerzuty w c by.  

Rokowanie W HCC jest złe. Średnie przeżycie od momentu rozpozr sięcy. Do zgonu dochodzi zwykle z powodu wyniszczenia nowotworo sj i), krwotoku z żylaków przełyku lub śpiączki Wątrobowej (niewydolnc du). Może wystąpić pęknięcie guza prowadzące do krwotoku do jamy c  

,ęgólną odmianą HCC jest rak fibrolamelarny, który pojawia się u osób modych (miedzy 20. a 40. r.ž.),  równ czestošci u obu pici, bez zwiazku z marątroby ani zakażeniem HBV 1 ma lepsze rokowanie niz HCC (ponad $60\%$ k-letnich przezyé).  

Êflogia. W obrazie histologicznym raka fibrolamelarnego gniazda komórek :ch oddzielone są równoległymi blaszkami gęstych wiązek kolagenu.  

# ¬at?_teot<_a isŸt_si@wYst¬  

ibłonka przewodów żółciowych został opisany W rozdziale 20.  

# wotworowe guzy wątroby  

ogia. Ogniskowy rozrost guzkowy' to zmiana dobrze odgraniczna, o średnicy astu cm, stwierdzaną najczęsciej przypadkowo u kobiet W wieku rozrodczym, bie bez cech marskosci W obrazie histologicznym stwierdza się hepatocyty e guzki otoczone tkanką łączną, a w częsci centralnej gwiazdzistą bliznę  

akroregeneracyjne występują W wątrobie marskiej i mają średnicę do $2{-}3\mathrm{cm}$ Zbudowane są z hepatocytów, w których nie stwierdza si cech atypii. Nie są zmiana l ową.  

d)_'5PlüSÊYCZfl@› 0 Š!'G'ClftlCy powyżej $1m m$ , występują w marskości wątroby. histologiczny przedstawia hepatocyty z cechami atypii małego lub dużego Te ostatnie mogą poprzedzać rozwój raka.  

# orohy pęcherzyka ciowcgo i dróg N-N-inE.\`E:='ciowych  

Żółć jest wytwarzana przez hepatocyty, a następnie spływa do przewodu wego drogami żółciowymi, gromadząc się ,,po drodze” W pęcherzyku Drogi żółciowe stanowią więc przewody odprowadzające żołc z wątroby nastnicyz (ryc. 20.1). W skład żółci wchodzą m.in. sole kwasów zółci sterol, barwniki żółciowe (bilirubina i biliwerdyna - produkty degradacji biny), fosfolipidy (lecytyna) oraz lipidy i kwasy tłuszczowe  

![](images/80b322cd6df4d129f02df0f285afd829a21268cc643ad6a227fd619cdd1bf1c8.jpg)  
Ryc. 20.1. Schemat dróg żółciowych.  

# 2ds'0ii's  

Kamica zołciowa jest chorobą w ktorej dochodzi do powstawania kamieni zołcio wych w drogach zołciowych Występuje u $10-20\%$ dorosłych częsciej powyzej 40.r.z.  

Kamica zołciowa $\risingdotseq$ choroba 5P Często choruje płec piękna, płodna, pulchna i po 40 r z  

enie zołciowe(ofc 20 2) lokalizuia si<2 W   
i zołciowym (najczęsciej)   
erzyku zołciowym i przewodach zołciowych,   
e W przewodach zołciowych zewnątrz- lub wewnątrzwątrobowych  

![](images/ffa12e902d5308bb2ac4b08a916680bf9f63ed5e9eec57e894211241c14b57a4.jpg)  
20 2 Przekroj poprzeczny przez kamien zołciowy Obraz makroskopowy  

est jedyną drogą eliminacji cholesterolu 1 bilirubiny z organizmu Nadmiercenie tymi związkami predysponuje do powstania kamieni zołciowych Wyroznia się trzy rodzaje  

![](images/9d6b88d61435d0170f11e7be78ad4b99437bae25eb95c3e96c12d0662828023a.jpg)  

Kamienie cholesterolowe Występują tylko W pęcherzyku żółciowym, dyncze lub mnogie, twarde i jasnożółte. W ich patogenezie odgiywają rolę  

nadmierne wysycenie zołci cholesterolem - sprzyja Wytrącaniu kryg nowodzianu cholesterolu,   
obecnosc substancji stanowiących jądro krystalizacji kamienia - najc to sole wapnia, Wokoł ktorych odkładają się kryształy cholesterolu,   
zastój żółci W pęcherzyku żółciowym i nadmieme wydzielanie śluzu I, mórki gruczołowe pęcherzyka - predysponują do wytworzenia się jądra zacji kamienia.   
Czynniki zwiększonego ryzyka rozwoju kamieni:   
I. CHOLESTEROLOWYCH:   
z starszy wieki,   
z płeć żeńska (dwukrotny wzrost ryzyka),   
ii czynniki dziedziczneñ   
‹› czynniki środowiskowe: - hiperestrogenizmß, -- otyłość, ale i nagły spadek masy ciała, - leki obniżające stężenie cholesterolui.   
ll. BARWNIKOWYCH:   
ii przewlekła hemolizafi,   
zi zakażenie dróg żółciowych (np. przez E. coli),   
8 choroby przewodu pokarmowegofi.  

Kamienie barwnikowe występują zarówno W pęcherzyku żółcioi iw drogach żółciowych. Zwykle są liczne, miękkie, czarne lub brązowe” togenezie główną rolę odgrywa wzrost stężenia bilirubiny niezwiązanej, trudno rozpuszczalne W żółci.  

![](images/72f13cdff4095d8a96fb751f6b15fde0300625bbd9881832bd0fca77c68ef742.jpg)  

nika. U około $70-80\%$ chorych kamica żółciowa przebiega bezobjawowo. SÍflłYCh WYSÍQPUJP k0lk2l wątrobowe, czyli ostry ból W nadbrzuszu (najczę- ołany zaklinowaniem drobnego kamienia W szyjce pęcherzyka, p1\~z@W0_ Êcherzykowym lub PZW), albo pobolewanie W prawym podżebrzu (gdy 1<am¿_ raniczona jest do pęcherzyka żółciowego). W następstwie kamicy mogą iić poważne powikłania.  

Główne powikłania kamicy żółciowej:   
ii» zapalenie pęcherzyka żółciowego,   
8 zapalenie drog żółciowych $\rightarrow$ ropnie wątroby,   
o zółtaczka (kamienie w PZW),   
n ropniak lub wodniak pęcherzyka żółciowego,   
0 perforacja pęcherzyka żółciowego $\rightarrow$ zapalenie otrzewnej, o przetoka (np. pęcherzykowojelitowa),   
8 ostre zapalenie trzustkii.  

s0ls.s.s.si?.s.z_r_t§_s_.%Í_:iłdsrtes.s  

# Zapalenie pęcherzyka żółciowego może byc' ostre lub przewlekłe.  

¿aPü_1BI1i6 pęcherzyka żółciowego W 90% występuje u osób z kamicą pęchezołciowego 1 utrudnieniem odpływu zołci wynikającym z lokalizacji 1<am1@_ Zyjßc lub przewodzie pęcherzykowym Patogenezę przedstawiono na rycinie Vyni1ka z ni.ejz, .ze ostre zapaleni0e na tle .kam.icy ni1e ma zwi0ązku z zaka .żeni.em. ¦nl'e j'est natomi'ast częstym powi.kłani.em kami.cy. U około 10% chorych ostre zapalenie pecherzyka zólciowego wystepuje nie na tle kamicy, lecz predysponuje zęlniedokrwienie ściany pęcherzyka W przebiegu np. dużych zabiegów chirurc , UIHZOW Wiclonarządowych, rozległych oparzeń czy posocznicy.  

![](images/8b9da893dd638d10e96e462e9be847757529e25c694c0f522a61b2b8708f0839.jpg)  
Ryc 20 3 Patogeneza ostrego kamiczego zapalenia pęcherzyka zołciowego  

Przewlekłe zapalenie pęcherzyka zołciowego rozwija się albo W 1: powtarzających się epizodow zapalenia ostrego, albo skiycie Zwykle \ nym pęcherzyku zołciowym stwierdza się kamienie Wydaje się jednak, grywają one zasadniczej roli w patogenezie tego zapalenia  

Morfologia W zapaleniu ostrym (kamiczym i niekamiczym) pęcherzyk Zół powiększony jego sciana W następstwie obrzęku i przekrwienia ulega po Błona surowicza zostaje pokryta nalotem włoknikowym lub włoknikowi W swietle pęcherzyka moze znajdowac się ropa W zapaleniu przewlekłym j ma prawidłowe rozmiary lub jest obkurczony (W następstwie Wl0|<ml powiekszony (gdy wystepuje utrudniony odptyw z6tci). Zwykle stwierdza sie pogrubienie sciany W obrazie mikroskopowym stwierdza się naciêž z komorek jednojądrowych i włóknienie W scianie pęcherzyka m0 nawapnienia, co daje obraz pęcherzyka porcelanowego  

Klinika Ostre zapalenie pęcherzyka zołciowego manifestuje się K011' wa, nudnosciami, wymiotami 1 niewielką gorączką, a czasem rowniez ZC  

Główne powikłania ostrego kamiczego zapalenia pęcherzyka żółciowego: z zakażenie bakteryjne $\rightarrow$ zapalenie dróg żółciowych i posocznica, z zgorzel pęcherzyka $\rightarrow$ perforacja $\rightarrow$ zapalenie otrzewnej, ø przetoka (np. pęcherzykowe-jelitowaj.  

H '...2eeel,efllsrewneirzwairebswvshdróg żelslewrßh  

Najczęstszym źródłem kamieni W zewnątrzwątrobowych drogach żółciowych jest kamica pęcherzyka żółciowego. U ok. $10\%$ chorych objawy nie występują, u pozostałych pojawia się upośledzenie drożności dróg żółciowych, zapalenie trzustki, zapalenie dróg żółciowych, ropnie wątroby lub wtórna marskość żółciowa wątroby.  

woju ostrego bakteryjnego zapalenia zewnątrzwątrobowych dróg żółciowych ponują:  

iica zewnątrzwątrobowych dróg żółciowych, egi rekonstrukcyjne na drogach żółciowych, otwory i zwężenia drog zołciowych iy zlokalizowane W drogach żółciowych, zapalenie trzustki.  

# í9.'1,Ŝf'?:Yk5\* ..ŹÓl?Ê°We90  

Flak pęcherzyka żółciowego występuje u ludzi starszych, częściej u kobiet. Najczęściej lokalizuje się w dnie lub szyjce pęcherzyka. Histologicznie ma utkanie gruczolakoraka 0 średnim (G2) lub niskim (G3) stopniu zróżnicowania. Nacieka w sposób rozlany ścianę pęcherzyka lub rośnie egzofitycznie do jej światła.  

$1V60-90\%$ przypadków stwierdza sie wspólistnienie kamicy pecherzyka. Przewlelenie pęcherzyka z kamicą jest uważane za stan przedrakowy  

itka. Rak pęcherzyka żółciowego charakteryzuje się skiytym przebiegiem awami sugerującymi zapalenie pęcherzyka żółciowego. Rak szerzy się przez edni naciek okolicznych tkanek, tj _ przewodu pęcherzykowego, wątroby czy tej Daje przerzuty do węzłów chłonnych wnęki wątroby, a potem przerzuty do płuc 1 innych narządow Zwykle W momencie rozpoznania rak pęcherzyiadaje się do resekcji chiruUrgicznej. Rokowanie jest złe - tylko 5% chorych va 5 lat od momentu rozpoznania.  

Rak przewodów żółciowych  

Flak przewodów żółciowych jest gruczolakorakiem występującym UG padków) przewodów żółciowych.  

Przewlekły stan zapalny i zastój żółci W drogach żółciowychł zwiększaj; wystąpienia tego raka. Zwykle W momencie rozpoznania zmiana nie na resekc.j.i ch.irurgi-cznej'. NowotwoI r daj'e przerzuty do okoliOcznych węzło' w c płuc, kości i nadnerczy. W zaawansowanym stadium choroby występuje ż mechaniczna. Rokowanie jest złe.  

# Choroby trzustki  

a znajduje się W przestrzeni zaotrzewnowej i jest niedostępna badaniu palpaL1. Choroby trzustki' zazwyczaj' zosta'ją rozpoznane por zrno, głor wni'e Z powodu zeiwy czynnosciowej narządu, a takze ze względu na jego lokalizację Anaie W trzustce wyroznia się trzy częsci. głowę, trzon 1 ogon. Wychodzi z niej :l trzustkowy (przewód Wirsunga), który znajduje ujście W brodawce Vatera $W$ iastnicy. Trzustka jest szczególnym gruczołem, gdyż składa się z dwóch czesci:  

iątrzwydzielniczej (ok. $80\%$ utkania narządu),   
nątrzwydzielnicznej - W postaci Wysepek Langerhansa rozproszonych Wśród iia zewnątrzwydzielniczego.  

_órki części zewnątrzwydzielniczej produkują sok trzustkowy (ok. 2,5 l na zawierający enzymy trawienne, W większości W postaci proenzymów, które aktywnione W dwunastnicy Komorki Wysepek Langerhansa uwalniają do orzone przez siebie hormony, do ktorych nalezą insulina i glukagon, kilka innych hormonów o mniej szym znaczeniu.  

# iy części zewnątrzwydzielniczej trzustki  

zapalenie trzustki  

Ostre zapalenie trzustki jest chorobą manifestującą się ostrym bólem brzucha, nudnościami i wymiotami, w której dochodzi do martwicy enzymatycznej tkanek wskutek wewnątrztrzustkowego uaktywnienla enzymów trzustkowych.  

ieza. Najważniejsze czynniki prowadzące do ostrego zapalenia trzustki lwiono W tabeli 21 _ l . Wewnątrztrzustkowe uczynnienie silnie działających trawiennych, zwłaszcza trypsyny ktora aktywuje pozostałe proenzymy Zę, elastazę i kalikreinę, powoduje martwicę tkanek, szczegolnie tkanki iWßj (iyc. 21.1), Wylewy krwawe, śródmiąższowe zapalenie i zmiany iwe. W ogniskach tych pojawiają się nawapnienia.  

![](images/49e4fc1dde4e121a548081300090473017bcd55ff10bee4e114a71ef5abc2d68.jpg)  
Ryc 21 1 Uproszczony schemat patogenezy ostrego zapalenia trzustki  

Klinika Za rozpoznaniem ostrego zapalenia trzustki przemawiają wyni laboratoryjnych przedstawione W tabeli 21 2  

<html><body><table><tr><td>Tabela 21.2. Wyniki badan laboratoryjnych w ostrym zapaleniu trzustki</td></tr><tr><td>Wzrost aktywnosci amylazytrzustkowej wsurowicy krwi</td></tr><tr><td>Wzrostaktywnosci ilipazytrzustkowej jwsurowicy krwi</td></tr><tr><td>Leukocytoza</td></tr><tr><td>WzroststezeniabiatkaC-reaktywnego wsurowicykrwi</td></tr></table></body></html>  

Chorzy W większosci powracają do zdrowia Jednak W ok 1/4 przypfldlś wiają się następujące, niekiedy smiertelne, powikłania  

niewydolnosc wielonarządowa (Wstrząs, ostra niewydolnosc nerek Cl Wydolnosc oddechowa),  

\*1 (rozsiane wykrzepianie wewnątrznaczyniowe), ten trzustki,   
zenie dwunastnicy,   
iiele pozapalne.  

# ilekłereseten_ls...ireiSilii  

Przewlekłe zapalenie trzustki to choroba, w przebiegu której w wyniku procesu zapalnego dochodzi do zniszczenia części wewnątrzwydzielniczej oraz włóknienia i nieodwracalnego uszkodzenia części Wewnątrzwydzielniczej trzustki. Zasadniczą przyczyną tego procesu jest prżewlekły alkoholizm.  

neza. Alkohol nie tylko uszkadza komórki zrazikowe trzustki, ale również Ia na zwiększenie stę,że.nia białek W s,oku trzustkowym9. S,przyja to. powstaw.apow białkowych W swietle przewodow trzustkowych ktore ulegaj ąc Wapnieorzą kamienie trzustkowe Wskutek blokady odpływu soku trzustkowego przewodow rozwija się zapalenie i Włoknienie. W miarę postępu choroby lzi do zaniku zrazików trzustki i rozległego włóknienia z pozostawieniem po'Ych Wysepek Langerhansa i obecnością poszerzonych przewodów.  

wlekłe zapalenie trzustki może się także rozwinąć bez związku z nadużywalkoholu. Dochodzi do tego jednak bardzo rzadko, m.in. W związku z wrodzoiutacjami genów odgrywających rolę W wydzielaniu składników soku trzustJ (CFTR, PRSS1).  

Klinika. Objawy choroby s niezwykle róznorodne, ale niepokój pacjenta wywokle nawracaj ące epizody bólu brzucha. Wskutek zniszczenia miąższu narzą- Jknienia dochodzi do zaburzeń wchłaniania, cukrzycy i tworzenia się pseudopozapalnych.  

# .š.ä§ll<š  

Rak trzustki jest nowotworem złośliwym o rosnącej częstości występowania $j$ wyjątkowo złym rokowaniu. Występuje głównie u starszych osób, zazwyczaj po 60. r.ż. Główny czynnik ryzyka stanowi palenie papierosów. W ok. $90\%$ raków trzustki stwierdza się mutację onkogenu K-HAS.  

Iczęściej lokalizuje się w głowie trzustki $(60\%)$ i przez naciekanie przewodu tego Wspólnego może doprowadzić do powstania żółtaczki mechanicznej. Noty W trzonie lub ogonie zazwyczaj osiągająwiększe rozmiaiy W momencie iania, gdyż nie powodują objawów klinicznych.  

Morfologia. Najczęstszym histologicznym typem raka trzustki jest (adenocarcinoma). Komórki rakowe tworzą nieregularne cewki gruczołowe tj śluz. Cechą charakterystyczną raka trzustki jest duży stopień inwazyjności r tkanek okołotrzustkowych, nerwów i przestrzeni okołonerwowych) oraz rożj łącznej w obrębie guza (desmoplazja).  

Klinika. Rak szerzy się miejscowo, naciekając sąsiednie tkanki i narz grube, nadnercza, śledziona, dwunastnica, żołądek). Daje przerzuty do 0 węzłów chłonnych, a drogą naczyń krwionośnych głównie do wątroby, ści. Objawy kliniczne pojawiają się późno. Występują: uporczywy ból br: sto bardzo silny, spowodowany naciekaniem nerwów), żółtaczka mechai drujące zapalenie żył z zakrzepicą, szczegóhiie żył kończyn dolny Trousseau), brak apetytu oraz spadek masy ciała.  

Rokowanie W raku trzustki jest niepomyślne. Większość pacjent W ciągu kilku miesięcy od postawienia diagnozy. Zazwyczaj W momencii nia zmiana jest tak zaawansowana, że jedynie ok. $^1/_{5}$ chorych kwalifikuji biegu operacyjnego. Jednak również u większości z nich pojawiają s miejscowe i przerzuty odległe. Pięcioletnie przeżycie W raku trzustki wy wie $0,4\%$  

# Inne nowotwory trzustkj  

Inne złośliwe i łagodne nowotwory trzustki występująrzadko. Spośród n( łagodnych są to zazwyczaj gruczolakotorbielaki surowicze lub śluzowe.  

# Choroby części iiiicwnątrziiiiydziclniczei trzustki  

# Cukrzyca  

Cukrzyca nie jest jedną jednostką chcrobową, ale zespołem klinicz patogenezie, charakteryzującym się zaburzeniami metabolizmu wę. lipidów i białek wskutek niedostatecznego działania insuliny, z wy zasadniczego objawu -\~ hiperglikemii (podvvyższone stężenie glukl Cukrzyca to najważniejsze i najczęstsze schorzenie wysepek trzusti  

Na świecie na cukrzycę choruje ponad 140 milionów osób. W USA je: z głównych przyczyn schyłkowej niewydolności nerek, ślepoty 0SÓl i amputacji kończyn dolnych (niezwiązanych z wypadkami).  

Dwa główne typy cukrzycy: z cukrzyca typu l (insulinozależna, ok. $10\%$ przypadków), ii cukrzyca typu Il (insulinoniezależna, $80-90\%$  

jeneza. Cukrzyca typu I pojawia się zazwyczaj W młodym wieku. Dochodzi unologicznego zniszczenia znajdujących się W wysepkach trzustkowych koodukuj ących insulinę Występuje niedobor tego hormonu, a W konsekwencji .nie stęzenia glukozy we krwi. Cukrzyca typu II występuje u ludzi starszych, Stwierdza się u nich insulinoopomość, która wynika z upośledzenia funkcji rel insulinowych na powierzchni komórek, co zmniejsza transport glukozy do komórek. Różnice między cukrzycą typu I i II przedstawiono W tabeli 21.3.  

Tabela 21.3. Charakterystyka cukrzycy typu I i II   


<html><body><table><tr><td>CECHA</td><td></td><td>TYPII</td></tr><tr><td>Wiekzachorowania</td><td><20.r.z.</td><td>>30.r.z.</td></tr><tr><td>Sylwetka Szczupta</td><td></td><td>Otyta</td></tr><tr><td>Stezenie insulinywekrwi</td><td>Obnizone</td><td>Prawidtowelub podwyzszone</td></tr><tr><td>Patogeneza</td><td>Insulinozaleznosc</td><td>Insulinoopornosc</td></tr><tr><td>Predyspozycjegenetyczne HLA-DR</td><td>Zwiazekzgenotypem</td><td>Brakzwiazku zHLA, dziedziczeniewielogenowe</td></tr></table></body></html>

inologiczne zapalenie Wysepek trzustkowych.  

co rzadko występują inne typy cukrzycy, np. cukrzyca uwarunkowana genedefektem funkcji komorek Wysepek produkujących insulinę lub defektem mej insuliny oraz cukrzyca ciązowa. Ponadto cukrzyca moze miec charak1y i występować W przebiegu innych chorób.  

ogia. W trzustce chorych na cukrzycę typu I w obrębie Wysepek Langerhansa a się nacieki zapalne z limfocytów, a niekiedy takze zmniejszenie liczby ści Wysepek. U pacjentow z cukrzycą typu ll zmiany w obrębie Wysepek mogą znaczne, niekiedy występują złogi amyloidu.  

.ka. Cukrzyca jest schorzeniem przewlekłym. Mimo leczenia doprowadza lżnych zmian W różnych narządach i układach. Do najważniejszych należą: ny naczyniowe (ryc. 21.2) - miażdżyca, szkliwienie ścian tętniczek i miiigiopatia manifestującą się pogrubieniem błon podstawnych naczyń włosołh (W kłębuszkach nerkowych, siatkówce, nerwach obwodowych i wielu rh tkankach),  

![](images/dba4920a623fdc995a18189eb118e28890d1ade238835b69931a2a82e6634701.jpg)  
Ryc 21 2 Skutki zmian naczyniowych wcukrzycy  

zmiany w nerkach - nefropatia cukrzycowa charakteryzuje sie róznymi zmianami opisanymi W rozdziale 22 zmiany W oku - dochodzi do uszkodzenia siatkowki (retinopatia), zwy plamki zołtej, zacmy 1 jaskiy - wszystkie te zmiany prowadzą do slepo1 zmiany w nerwach obwodowych - w nastepstwie pojawiajacej sie w cukrzycy polineuropatii obwodowej dochodzi do zaburzen czucia i bolu, szi w obwodowych cze\$ciach konczyn G,skarpetki i rekawiczki"), co prowadzi m in do powstania niegojących się owrzodzen konczyn dolnych z urazow 1 niedokrwienia (W związku ze zmianami naczyniowymi), skłonnosc do zakazen - szczegolnie do infekcji bakteryjnych i grzybic. re manifestują się głownie jako zapalenia skory (skłonnosc do czyrak sluzowych i układu moczowego (odmiedniczkowe zapalenie nerek)  

Typowe objawy kliniczne cukrzycy   
s zwiększone pragnienie (polidypsjaj,   
z zwiększone wydalanie moczu (poliuria),   
s osłabienie,   
ii chudnięcie  

Rozwój insulinoterapi w cukrzycy typu I i stosowanie doustnych leków przeciw cukrzycowych W cukrzycy typu II znacznie wydłuzyły czas zycia 1  

Jszyły umieralność z powodu tej choroby. Naj częstszymi przyczynami śmierpopulacji pozostająjednak zawał serca i niewydolność nerek.  

# jwor części wenwnątprzwydzielniczej trzustki  

Niewielki odsetek guzów trzustki stanowią nowotwory endokrynne zwane wyspiakami. Występują u dorosłych, jako guzy pojedyncze lub mnogief. W większości są to zmiany łagodne, niedużych rozmiarów, zlokalizowane w ogonie itrzonie trzustki.  

y kliniczne wynikają z nadmiernego wydzielania odpowiednich hormonów, iej insuliny Nowotwor ją Wydzielający nazywany jest msulmoma i wywoaczną hipoglikemię, kto.Vra mozIe nawet byc.V przyczyną Ispiączki hipoglikeJ Dodatkowe objawy to drgawki 1 osłabienie. Po Wycięciu guza stęzenie gluraca do normy  

otwoiy produkujące inne hormony (np glukagon) nalezą do rzadkosci Na zasługuje natomiast wyspiak zwany gastrmoma, ktory najczęsciej lokalizuje zustce, ale może także występować W dwunastnicy lub żołądku. Syntetyzuje admiarze gastiynę, co powoduje powstawanie wrzodów trawiennych, główolądku i dwunastnicy (zespół Zollingera-Ellisona). Gastrinoma są zwykle Lle mają charakter złośliwy, chociaż rosną powoli. Dają przerzuty do węzłów Ych i wątroby.  

# Choroby układu moczowego  

Tętnice w nerce są naczyniami końcowymi, więc zamknięcie ich odgałęzień powoduje powstanie zawału.  

# Nerki  

# Budowa anatomiczna i histologiczna  

Nerka jest narządem parzystym, składającym się z dwóch części: koiy ii W którym wyróżnia się piramidy, któiych szczyty zwrócone do wnęki nerki ją się brodawkami. W nerce znajduje się 10-18 piramid - każda wraz z do niej korą stanowi jednostkę określonąjako płat. Między piramidami tzw. słupy nerkowe Bertiniego, które są elementami kory. Moczowód po do nerki przechodzi W lej kowatą przestrzeń zwaną miedniczką nerkowa, z czątek biorą kielichy, do których uchodzą Wspomniane powyżej broda Wnękę wnikają do nerki tętnica i nerwy, a wychodzą żyła i moczowód. Nerkę ją dwie torebki: cienka łącznotkankowa pokrywająca bezpośrednio wnętrzna - tłuszczowa. Jednostką morfologiczno-czynnościową nerki jest W jego skład wchodzą: kłębuszek nerkowy, cewka bliższa (pro Henlego i cewka dalsza (dystalna).  

Zmiany patologiczne W nerce mogą dotyczyć naczyń krwionośnych, cewek nerkowych i tkanki śródmiąższowej.  

uszek nerkowy (iyc. 22.1, 22.2), którego średnica Wynosi ok. $200\upmu\mathrm{m}.$ skłaz od 20 do 40 pętli naczyń włosowatych. Wyróżnia się W nim biegun naczy(miejsce wejścia tętniczki doprowadzaj ącej i wyj ścia tętniczki odprowadzaj ą- bięgun moczowy (tu łączy się z cewką bliższą).  

Unaczynienie nerki. Nerki są narządem wyjątkowo dobrze ukiwionym nerkowa dzieli się na część przedniąi tylną, od których odchodzą tętnice towe. Dają one początek tętnicom łukowatym, biegnącym między korąi od których odchodzą tętnice międzyzrazikowe, a od nich tętniczki dopro krew do kłębuszka. Te ostatnie po wejściu do kłębuszka tworzą pętle naczyn watych, a następnie przechodzą W tętniczkę odprowadzającą. Tętniczki dzające W warstwie powierzchownej i środkowej kory nerki tworzą bogatą rowych włośniczek okołocewkowych, natomiast tętniczki odpro z kłębuszków położonych przyrdzeniowo zaopatrują zewnętrznąi wewn rdzenia nerki, przechodząc dalej W układ żylny.  

![](images/1d9493706511f6a90ec94dac3631b507c8efeef53a84f4ae5cc3ae8e461b9075.jpg)  
22.1. Obraz histologiczny nerki. Widoczne są dwa kłębuszki nerkowe (-›), w otoczeniu - cewki nerkowe.  

naczyń włosowatych kłębuszka (ryc. 22.3) budują:  

śródbłonka (ze szczelinowatymi otworami), podstawna, ocyty, czyli komórki nabłonkowe listka trzewnego torebki Bowmana.  

k otoczony jest torebką Bowmana zbudowaną ze spłaszczonych komó- owych i błony podstawnej. Komórki te, stanowiące listek ścienny torebw obrębie bieguna naczyniowego przechodzą na powierzchnię naczyń ch, tworząc listek trzewny torebki. Torebka Bowmana otacza przestrzeń ną. Między pętlami naczyń włosowatych znajduje się mezangium, które się z komórek mezangialnych i macierzy.  

ólne znaczenie dla funkcji filtracyjnej nerki ma budowa ściany naczyń atych. Śródbłonek wyścielający cienką warstwą światło naczyń charakteryę obecnością szczelin W cytoplazmie. Błona podstawna kłębuszka jest poro;Obudowan.a z _trzec ,h, warst_w. P _odocyty kontaktują się z b,l.aszką zewnętrzną dstawnej (,,siedzą na tej błonie) za pomocą wypustek nozkowatych. W ten powstają przestrzenie podpodocytarne zwane szczelinami filtracyjnymi. Nie iej bariery dla przechodzenia cząstek o masie poniżej 5000 daltonów. Reguacji cząstek większych zalezy od ich wielkosci, ładunku 1 kształtu  

![](images/bfeb31183464f073addffe33b2295cfbc289ea83b7d9b18c64a6b3c37cb38a7c.jpg)  
Ryc. 22.2. Schemat budowy kłębuszka nerkowego.  

![](images/16b04837b274be9546bf2e1b5935433fe52d5a5fff3ed32909925c70d8754138.jpg)  
Ryc. 22.3. Schemat budowy mikroskopowej kłębuszkaherkowego ODIS W Te podstawna, e - komórka śródbłonka, n - swiatło naczynia włosowat'ego, P0 ne z: Stachura J., Domagała W.: Patologia znaczy słowo o chorobie, t. . W 2009).  

y patologiczne W kłębuszkach połączone z utrudnionym przepływem kiwi owoduja niedokrwienie cewek nerkowych.  

Cewki nerkowe. Obraz morfologiczny i funkcje komórek nabtonkowych cewek ych są różne w zależności od odcinka nefronu. Budowa cewek proksymalzwierciedła ich funkcję. W ciągu doby kłębuszki nerkowe filtrują 140-200 nu W cewkach proksymalnych następuje reabsorpcja ${}^{2}/{}_{3}$ sodu 1 wody oraz , aminokwasów, białek, fosforanow, potasu, a takze toksyn, ktore mogą poic ich uszkodzenie. Komórki cewek bliższych wykazują szczególną wrażliiniedokiwienie i czynniki toksyczne. Cewki dystalne przechodzą w cewki a te W cewki zbiorcze, które uchodzą do przewodów zbiorczych. Te ostatnie gw długie przewody brodawkowe, otwierające się na szczycie brodawki do ielichow.  

fat przykłębuszkowy jest to mały narząd endokiynny produkujący reninę.  

ika śródmiąższowa. W nerce, szczególnie W części korowej, znajduje się : tkanki śródmiąższowej (fibroblasty i sieć naczyń włosowatych okołocew). Jej ilość zwiększa się W przebiegu ostrych i przewlekłych zapaleń śródwych.  

# kliniczny chorúh nerek  

[bardzo ważnym narządem, którego zasadnicze funkcje to:  

acja objętości i składu płynów ustrojowych,   
'anie niepożądanych końcowych produktów metabolizmu,   
za hormonów, takich jak renina, eiytropoetyna, prostaglandyna i angiotenII,   
'arzanie różnych substancji oraz degradacja wielu hormonów i związków vnych biologicznie.  

0by nerek dotyczą czterech podstawowych elementów budowy tego narzą- uszkow, cewek, podścieliska lub naczyń. Różnie reagują one na czynniki ające. Choroby kłębuszków nerkowych rozwijają się naj częściej na tle zabuunologicznych, zmiany w cewkach i podscielisku zas spowodowane są rzez czynniki infekcyjne lub toksyczne. Jednak zmiany patologiczne W j edkładnikow oddziałują na pozostałe, wywołując W nich zmiany wtome Na uszkodzenie cewek nerkowych moze przyczynie się do zaniku kłębuszaawansowane zmiany W kłębuszkach przez utrudnienie przepływu krwi woek prowadzą do ich uszkodzenia. Gdy zmiany chorobowe dotyczą wszystkich elementów klebuszka, dochodzi do przewekei niewydolnosi nerek Jedna nerki charakteryzują się duzą rezeiwą czynnosciowąi nawet zaawansow8.1 głe zmiany czasem nie znajdują odzwierciedlenia w upośledzeniu ich C Niekiedy pojawia się tylko bezobjawowa hematuria lub proteinuria  

Objawy kliniczne w chorobach nerek wyS'lęPUJą POĆ P0SÍßC1ą 205110111 Il nego (tab 22 1) lub zespołu nerczycowego (nefrotyczneg0„ tab 22 2) 2 frytyczny stwierdza się typowo w ostrym postreptokokowym zapaleniu kłi nerkowych Przyczynami zespołu nerczycowego są glomerulopatie, czy patologiczne W obrębie kłębuszków nerkowych, zarowno pierwotne (nie buszkowe zapalenia nerek, omowione dalej) jak 1 wtorne - występujące 1 gu roznych chorób, m in cukrzycy skrobiawicy tocznia rumieniowatego 1 go wirusowych zapalen wątroby i niektorych nowotworow złosliwych  

# Tabelar22 1 Głowne cechy zespołu nefrytycznego  

I Krwiomocz   
O Białkomocz (umiarkowany)   
I Skąpomocz   
I' Nadcisnienie tętnicze   
Q Wzrost stężenia azotu pozabiałkowego i kreatyniny   
I Niewielkie obrzęki   
Białkomocz (powyzej 3 5 1 73 m2 p C /d0bę)   
Hipoalbuminemia (< 3 g/100 ml)   
Obrzęki (uogolnione)   
Hiperlipidemia i lipiduria  

Glomerulopatie pierwotne są przyCZ)/113. W11?kszosci PrzYPadkow zes] tycznego u dzieci (> 90% przypadków, głownie submikroskopowe zapal i u dorosłych (70% przypadków, najczęsciej błoniaste kłębuszkowe za rek) Sposrod wtornych glomenilopatii u dorosłych najczęsciej wymißlll patię cukrzycową, a u młodych kobiet stosunkowo często występuje nßffi niowa  

Patogeneza zespołu nerczycowego (ryc 22 4) U podstaw zmian WŜ czycowym lezy uszkodzenie bariery filtracyjnej (tzn srodbłonkow, tr0 błony podstawnej 1 podocytow) ze związaną z tym utratą niektorych bia przede wszystkim albumin W następstwie utraty albumin dochodzi dl cisnienia kołoidowego osocza, co prowadzi do gromadzenia się płynu 1 występują uogolnione obrzęki Do ich powiększania się przyciylllß ia sodu i wody Obrzęki początkowo dyskretne, w stanach zaawansowanych „ją całe ciało, są miękkie i przesuwalne Wspołwystępują z nimi niekiedy ki w jamach ciała W sporadycznych przypadkach wskutek obrzęku mozgu gojawic się drgawki i nagła slepota  

![](images/50bf79d251632cf8630ad36aca8dccfe90e7dd9df9f6ad2abec5bf285d899fae.jpg)  
Ryc. 22.4. Uproszczony patomechanizm zespotu nerczycowego.  

hanizm kompensacyjny stanowi wzrost syntezy białek W wątrobie, W tym z białek o większej cząsteczce, ktore nie przedostają się przez filtr kłębuszkofibrynogen, lipoproteiny) Rownoczesnie zmniejsza się znacznie katabolizm rkowy białek, przy wzroscie katabolizmu nerkowego  

rczyna hiperlipidemii jest złożona 1 nie do konca wyjasniona Im większe iuria i hipoalbuminemia, tym bardziej jest zaburzona gospodarka lipidowa enia w układzie hemostazy polegają na zwiększonej tendencji do wewnątrziowego wykrzepiania oraz na wzroscie ryzyka wystąpienia powikłan zakrze7atorowych Wskutek hipoalbuminemii dochodzi do wzrostu syntezy fibiynoWielu innych czynnikow krzepnięcia, przy jednoczesnym spadku aktywności agulacyjnej osocza (antytrombiny III) Ponadto zwiększona synteza trombok2 prowadzi do nadmiernej aktywacji płytek krwi Utrata immunoglobulin i ni steczkowych składników komplementu ma związek ze zwiększoną podatnoOrych na zakażenia bakteryjne  

# Ustra niewydolność nerek  

Ostra niewydolność nerek to nagle pojawiające się upośledzenie filtracji kwjusnie nbinkanalktemanfse i rib n i azotemiąß.  

Ostra niewydolność spowodowana może być zmianami W kłębuszkach, ç (np. W ostrej martwicy cewek), podścielisku lub naczyniach nerki. Wyróżnia jej postacie: przednerkową (czynnościową, W znacznym odsetku przypad] wracalną), nerkową (zapalną lub niezapalną) i pozanerkową (niedrożnościo  

Ostra niewydolność nerek przednerkowa wywołana jest przez nagłe pi nie ukrwienia nerek, a W konsekwencji spadek filtracji kłębuszkowej, wynik $\mathrm{_{ze}}$ spadku ciśnienia kiwi i/lub zmniejszenia ilości kiwi krążącej wskutek obeci  

zmian organicznych:   
- niedrożność tętnic nerkowych wywołana zakrzepem lub zatorem,   
- zawał mięśnia sercowego,   
zmian czynnościowych spowodowanych przez:   
- krwotok (wstrząs pokiwotoczny), ostrą niewydolność krążenia ośi i obwodową,   
- odwodnienie (rozległe oparzenia, wymioty, biegunki, znaczne obrzęl‹í sięki), zespół wątrobowo-nerkowy (czynnościowe niewydolność nerek W po ciężkich chorób wątroby),   
- zaburzenia jatrogenne (przedawkowanie leków moczopędnych i obiii ciśnienie kiwi, leczenie cyklospoiyną A).  

Ostra niewydolność nerek W postaci nerkowej może być spowodowl wotnym uszkodzeniem każdego z elementów anatomicznych nerek, tzn.:  

kłębuszków (np. W przebiegu gwałtownie postępuj ącego kłębuszkowegi nia nerek), naczyń krwionośnych (np. W nadciśnieniu złośliwym, guzkowym zapa nic, rozsianym wykrzepianiem wewnątrznaczyniowym), cewek i tkanki śródmiąższowej (np. z powodu ostrej martwicy cewek ne lub ostrego odrzucania przeszczepionej nerki). Ostra niewydolność nerek pozanerkowa spowodowana jest nagłą 11 przerywaną niedrożnością dróg moczowych wywołaną przez:  

obustronne zamknięcie moczowodów (od zewnątrz np. przez guz nowo' a od wewnątrz przez kamienie czy skrzepy kiwi),  

idnienie odpływu moczu z pęcherza moczowego (rozrost lub nowotwory gruhi krokowego, nowotwory pęcherza moczowego, kamica), rzenic się złogów wewnątrznerkowych (kryształy kwasu moczowego). 'az morfologiczny nerek odpowiada ostremu wodonerczu.  

# iiileliła niewydolność nerek  

Przewłekła niewydolność nerek to całkowite l nieodwracalne uszkodzenie zarówno kłębuszków, jak i cewek nerkowych manifestujące się objawami mocznicy (uremia), tzn. azotemia z zespołem objawów klinicznych i biochemicznych ze strony różnych narządów  

y te powstają wskutek zaburzeń W układzie sercowo-naczyniowym i W płuadcisnienie tętnicze, niewydolnosc serca, włóknikowe zapalenie osierdzia, płuc), nerwowo-mięsniowym (encefalopatia, neuropatia obwodowa), krwioYm (skaza kiwotoczna, niedokiwistość), przewodzie pokarinowym (zapaleełyku, żołądka i jelit, wymioty i nudności), kostnym (osteodystrofia nerkowa, nadczynność przytarczyc), a także W skórze (świąd, zapalenie skóry) i tkance imej (obrzęki). W surowicy kiwi stwierdza się hipokalcemię, hiperfosfatemię, liemię oraz cechy kwasicy metabolicznej Do rozwoju przewlekłej niewydolierek dochodzi stopniowo. W ostatnim etapie choroby filtracja kłębuszkowa zaledwie $5\%$ normy.  

# rzenia rozwojowe  

one choroby nerek częściej są spowodowane zaburzeniami rozwoj owymi naW okresie zycia płodowego niz zespołami uwaiunkowanymi genetycznie Występują tez wspolnie z zaburzeniami rozwojowymi dolnego odcinka moczowego Ponizej omowimy tylko naj ważniejsze z nich  

dzony brak zawiązka nerek (agenezja nerek), jezeli występuje obustronLiemo.zl0iwi0a 'zyci0e noworodka.I NiQedorozwo, j. nerek (hi1poplazjna) polega na SzenIiu iIch masy do poni1 z, eju $50\%$ nale .żnej0, bez zaburzen, W budowiøe hinstolo. Moze byc obustronny lub jednostronny. Nieprawidłowe umiejscowienie (ektopia) nerek najczešciej wystepuje jako ich potozenie w miednicy mniejszej. tą prawidłowej budowy i rozmiarów, niekiedy nieco mniejsze. Jednak z pocrętego przebiegu moczowodów może dochodzić do zaburzeń w odpływie i w następstwie do częstszych infekcji bakteryjnych. Nerka podkowiasta 1"e wskutek połączenia ze sobą j ednego z biegunów obu nerek. W 90% przyv dotyczy biegunów dolnych i jest częstym zaburzeniem rozwoj owym.  

# TorbieloiiiiatosIfe nerek  

Torbielowatość nerek stanowi zróżnicowana grupę chorób zarówno v uwarunkowanych dziedzicznie lub nie, jaki nabytych, ktore mogą byl przewlekłej niewydolności nerek. Poniżej omówimy tylko niektóre z nii  

# Drsnlezia tßfbielßiiffiia fiefalfi  

Dysplazja torbielowata nerek jest zaburzeniem rozwojowym sporady uwarunkowanym dziedzicznie Moze byc obustron_ ne_ lub jednostron Ł częściej). Zmianom w nerkach mogą towarzyszyc nieprawidłowości czowodów, które utrudniają odpływ moczu.  

Morfologia. Nerka najczęściej jest znacznie powiększona i zatraca swój kształt, przypomi.naj.ąc raczej. ki-sfcr wi'nogron O Stw'ierdza s'ię bardzo l'icz róznej šrednicy. W obrazie histologicznym zwraca uwage dezorganizacja architektury nerki.  

Klinika. Jednostronna dysplazja torbielowata j est jedną z naj częstszycl stwierdzanych palpacyjnie guzów jamy brzusznej u noworodków_ .I W przypadku usunięcia zmienionej nerki, przy prawidłowej funkcji drugiI dzo dobre. W przypadku zmian obustronnych dochodzi do niewydolnośc  

# Wielotorbielowatošé nerek typu dorostego  

Ten rodzaj wielotorbielowatoścl nerek jest chorobą dziedziczoną w s somalny dominujący, wielonarządowa, polegającą na tworzeniu się bieli w obu nerkach (i w innych narządach), doprowadzającą do ni nerek. Objawy kliniczne ujawniają się u dorosłych powyżej 40. r.ż.  

Jest to choroba częsta. Stanowi 1/10 wszystkich przyczyn przewlekłej nici nerek wymagających dializy lub transplantacji.  

Morfologia. Obie nerki są znacznie powiększone, usiane bardzo licziilymiśj w korze iw rdzeniu. Masa każdej nerki może dochodzić do 4,5 kg. Pomiędzy) zachowane są prawidłowe nefrony.  

Klinika. Przebieg kliniczny może być bezobjawowy, aż do pojawißfl wów związanych z niewydolnością nerek. Mogą występować bole brzuel .kiem nerek na sąsiednie narządy lub rozciąganiem światła torbieli), krwioÓbjawy kołki .n,e.rko_wej (z.wiązane z przesuw.aniem .się skrze,p.u przez d) oraz nadcisnienie tętnicze. U chorych z wielotorbielowatoscią nerek a się ponadto torbiele W wątrobie, śledzionie, trzustce i płucach oraz wady ; serca i tętiiiaki tętnic podstawy mózgu. Pęknięcie tętniaka szczególnie zh ze współistniejącym nadciśnieniem tętniczym jest źródłem krwawienia :zynówkowego, które może być przyczyną zgonu.  

# (dializopochodna) torbíełowatość nerek  

Nabyta torbielowatość nerek rozpoznaje się wówczas, gdy przynajmniej 5 torbieli w obu nerkach pojawi się u chorego z mocznica Po 8 latach stosowania dializ torbiele stwierdza się u ponad $90\%$ chorych.  

igia. Torbiele mają średnicę od 0,5 do $2\mathrm{cm}$ . Zawierają przezroczysty płyn kryształy moczanow Występują W korze i rdzeniu nerki Powstają odobnie wskutek zamknięcia odpływu w cewce przez rozplem tkanki łącznej ztały moczanów.  

ka. Torbiele najczęściej są bezobjawowe. U $7\%$ pacjentów dializowanych najmniej 10 lat W ścianie torbieli powstaje rak nerki.  

# liy kłębuszków nerkowych  

kłębuszków nerkowych (glomerulopatie), pierwotne lub wtórne, stanowią ę schorzen o roznorodnym przebiegu klinicznym 1 rokowaniu W glomech pierwotnych bodziec patologiczny uszkadza pierwotnie kłębuszki c w nich zmiany morfologiczne, a W ich następstwie najczęsciej powstają iv obrębie pozostałych elementów strukturalnych nerki. Glomerulopatie VYstępują W przebiegu różnych chorób. Zaliczają się tu m.in.:  

'1 rumieniowaty układowy, we zapalenie tętnic, nie wsierdzia, Vca, re choroby dziedziczne.  

morfologiczny i kliniczny zmian kłębuszkowych W glomerulopatiach pieriwtómych może być podobny. W tabeli 22.3 przedstawiono glomerulopaotne, uwzględniając najczęściej stosowane nazwy i synonimy W językach polskim i lacinskim.  

Ostre rozlane rozplemowe ktebuszkowe zapalenie nerek Glomerulonephritis diffusa proliferativa acuta   
Gwałtownie postępujące kłębuszkowe zapalenie nerek (z połksięzycami) Glomerulonephritis rapide progressive Clomerulonephritis proliferativa extracapillaris   
Błoniaste kłębuszkowe zapalenie nerek, nefropatia błoniasta Clomerulonephritis rriembranosa Nephropathia membranosa   
Nerczyca lipidowa, submikroskopowe kłębuszkowe zapalenie nerek Nephrosis lipidica Clomerulonephritis submicroscopica   
Błoniaste roz Iemowe kł buszkowe zapalenie nerek, mezangialno-włosniczkowe kłębuszkowe zapalenie nerek Glomerulonephritis membrano-proiiferativa Clomerulonephritis mesangiocapillaris   
Ogniskowe segmentowe szkliwienie kłębuszków nerkowych, ogniskowe segmenÍ szkliwiejące kłębuszkowe zapalenie nerek Glomerulosclerosis focalis segmentalis, Glomerulonephritis focalis segmentalis sclerosans   
Nefropatia IgA, choroba Bergera Nephropathia lgA Morbus Bergen   
Ogniskowe segmentowe rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek Glomerulonephritis focalis segmentalis proliferativa   
Przewlekłe kłębuszkowe zapalenie nerek Glomerulonephritis chronica  

czne stwierdza się w kłębuszkach nerkowych W postaci depozytów Z131-niletvch.  

nika. Choroba najczęściej występuje u dzieci, zazwyczaj między 2. a 12. rocia. W klasycznym przebiegu choroby objawy kliniczne pojawiają się nagle _aci gorączki', nudnosz ciz .1 ostrego zespołu iiefrytycznego (oli_guri_a, hematuri_a, czna proteinuria, niewielkiego stopnia nadciśnienie tętnicze, obrzęki na twazasem stwierdza się jedynie kiwinkomocz i wałeczki eiytrocytarne W osadzie i We krwi występuje podwyższone miano przeciwciał przeciwpaciorkowcoZastosowanie antybiotyków, głównie penicyliny i jej pochodnych powoduje rcnie W ponad $95\%$ przypadków u dzieci. Tylko u ok. $1\%$ rozwija się gwałtow,tępuj ące kłębuszkowe zapalenie nerek z półksiężycami, a powolna progresja $d0$ 'ewlekłego kłębuszkowego zapalenia nerek występuje u $1-2\%$ . Natomiast eg kliniczny u dorosłych jest mniej pomyślny. Częściej pojawia się szybko .ujące kłębuszkowe zapaleni°e z por łksi'ęz. ycami- lub zapaleni.e przewlekłe.  

townie postępujące kłębuszkowe zapalenie nerek księzycami)  

kłębuszkowe zapalenie nerek z półksiężycamijest zespołem, który charakteryzuje się szybkim pogarszaniem się czynności nerek ze znaczną oligurią. Nieleczone moze doprowadzic do zgonu w ciągu tygodni. Dlatego nazywane jest gwałtownie postępującym  

Patogeneza. Patogeneza glomerulopatii jest niezwykle zlozona, a czynniki etiologiczne W zasadzie nieznane Upraszczając, mozna przyj ąc, ze podłozeii sci glomeriilopatii, zarowno pierwotnych, jak 1 wtomych, jest mechanizni logiczny, W wyniku ktorego dochodzi do uszkodzenia kłębuszków, najczĘ odkładanie się W nich komplcksow immunologicznych  

# Glomerulopatie pierwotne  

Ostre rozlane rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek ologia. _Charakterystyczną cechą mikroskopową jest tworzenie półkśiężyców estrzeni Bowmana (ryc. 22.5).  

Ostre rozlane rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerekjest chorobą ostrym z nagle pojawiającymi się objawami klinicznym: i z duzą skl samowyleczenia  

Objawy kliniczne ze strony nerek pojawiają się po przebytej l-4 tygodii infekcji gardla lub skóry paciorkowcem β-hemolizujacym grupy A. Antygeny paciorkowcowe wywołują powstawanie przeciwciał, a utworzone kompl‹  

![](images/370b0b9862e8a954f92ba42f5862fa3e62df6810f7237c0da2a8035bfe42e606.jpg)  
yc.22.5. Schemat budowy klebuszka nerkowego w gwaltownie postepujcym ktebuszkowym zapaleniu nerek (z pótksiqzycami).  

Klinika. Omawiane zapalenie może pojawić się W przebiegu różnych cju ganicznych nerek lub chorób układowych. W jego typowym przebiegu W nerkach postępująi zwykle W ciągu kilku tygodni dochodzi do schyłkowej dolności nerek ze znaczną oligurią. Stwierdza się hematurię, obecność Wał. eiytrocytamych W moczu, białkomocz, nadciśnienie tętnicze i obrzęki. W 1 stosuje sie sterydy kry nadnerza i cytostatyki ponadtplazmafereze u $\upgamma\cdot$ -globuliny. Rokowanie jest niepewne. Niezależnie od stosowanej terapii, ni pacjenci wymagają dializy lub transplantacji nerek.  

# Błoniaste kłębuszkowe zapalenie nerek  

Błoniaste kłębuszkowe zapalenie nerek jest zmianą rozlaną, w której doc pogrubienie błon podstawnych kłębuszków l odkładania się depozytów globulin wzdłuż nabłonkowej strony błony podstawnej. Zapalenie to stan częstszą przyczynę zespołu nefrotycznego u dorosłych.  

U ok. $85\%$ pacjentów występuje postać idiopatyczna choroby, u pozostałych charakter wtórny. Pojawia się W przebiegu tocznia rumieniowatego układo palenia tarczycy typu Hashimoto, cukrzycy, niektórych nowotworów zło (np. raka płuc, czcmiaka złośliwego), niektóiych chorób zakaźnych (np. he1 $C.$ , AIDS), nadciśnienia indukowanego ciążą i w trakcie leczenia niestcroi lekami przcciwzapalnymi.  

Morfologia. W barwieniu rutynowym hematoksyliną i eozyną kłębuszki nerkovi wygląd prawidłowy. W barwieniach dodatkowych (srebrzenie błon podstafi i w mikroskopie elektronowym obserwuje się rozlane pogrubienie ścian il włosowatych kłębuszka.  

Klinika. Początek choroby jest zazwyczaj podstępny. Objawia się ona ri tym zespołem nerczycowym lub, rzadziej, nasiloną proteinurią. Niekiedy także niewielki kiwinkomocz i nadciśnienie. Przebieg może być przcwleKb' mującym się przez lata białkomoczem i tylko częściową utratą czyiinośi Możliwe są samoistne rcmisjc kliniczne. U ok. 25% pacjentów rozwija się 20 lat schyłkowa niewydolność nerek, która W niektóiych przypadkach proi śmierci. Rokowanie co do przeżycia jest W zasadzie pomyślne, ale co do mo wylcczcnia złe. Rokowanie oraz wybór sposobu leczenia zależy od tego, C2 do czynienia z postacią pierwotną czy wtórną. W pierwotnym błoniastyn_1_ kowym zapaleniu nerek stosuje się skojarzone leczenie koriykosteroidamii tykami. W postaci wtórnej odstawienie wywołuj ących ją leków lub leczenie podstawowej prowadzi do poprawy.  

# iiriesksssii_eres_slsiiie__ii_sfsl<  

Submikroskopowe kłębuszkowe zapalenie nerek, zwane także nerczycą lipidową, przebiega ze znacznym białkomoczem. W mikroskopie świetlnym nie stwierdza się zmian w kłębuszkach nerkowych (stąd nazwa_' submikroskopowe zapalenie nerek), natomiast w mikroskopie elektronowym widoczny jest brak wypustek stopowatych podocytów. Ten typ zapalenia nerek stanowi najczęstszą przyczynę zespołu nerczycowego u dzieci, który na szczęście szybko iskutecznle można wyleczyć kortykosteroidami.  

imocz może być spowodowany stapianiem się i „odrywaniem” od błony podj wypustek nozkowatych podocytow (prawdopodobne zaburzenia liczby 1/lub i rcccptorow adhezyjnych biorących udział W interakcjach międzykomórkowych i miedzy komórkami a macierza). Sugeruje sie tez prawdopodobn role mutaiu koduj ącego nefrynę oraz mechanizm immunologiczny (chociaż kompleksy ologiczne nie odkładają się W kłębuszkach) ktory prowadziłby do neutralizauiików elektrycznych błony podstawnej kłębuszka i związanego z tym wzroprzepuszczalności.  

Morfologia. W mikroskopie šwietlnym ktebuszki nerkowe maja wyglad prawidtowy. iast w komórkach nabłonka cewek blizszych widoczne jest zwyrodnienie lkowe wskutek gromadzenia się lipidow W cytoplazmie W następstwie reabsorpcji ernej ilosci lipoprotein _kroskopie elektronowym najważniejszą zmianę stanowi utrata (stopieme się) noz kowatych wypustek podocytów, w wyniku czego btona podstawna ktebuszków zostaje flíä od zewnątrz cienką warstwą cytoplazmy podocytów. Cytoplazma ta wykazuje if obrzmieniai wakuolizacji. Na powierzchni pojawiają się liczne mikrokosmki.  

nika. Submikroskopowc zapalenie nerek występuje naj częściej u dzieci w wie2. do 6. r.ż. po przebytych infekcjach gómych dróg oddechowych, po szczepieachronnych, a także u dzieci z nadwrażliwością (m.in. z astmą czy katarem sienGłównym objawem klinicznym jest selektywny białkomocz prowadzący do u nerczycowego. U ponad $90\%$ dzieci białkomocz ustępuje całkowicie pod rcm kortykotcrapii. Rokowanie u dzieci iu dorosłych jest bardzo dobre.  

# nas nabeeri\$@_iis___sse_sle'il iřiei'_s_i§_  

Błonlasto-rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek występuje jako zapalenie pierwotne lub wtórne, zazwyczaj u ludzi młodych (poniżej 30. roku życia) imanifestuje się najcześciej zespołem nerczycowym $Z$ długotrwałym utrzymywaniem się wydolności nerek. Na podstawie obrazu immunofluorescencyjnego i ultrastrukturalnego wyróżnia się trzy typy tego zapalenia.  

Morfologia. Histologicnie klebuszki nerkwe s powiekszone. Stwierdza sie w nich proliferację komorek mezangium i nacieki Ieukocytow Widoczne jest pogrubienie błony podstawnej i jej podwojne okonturowanie W mikroskopie elektronowym widoczne są elektronowo gęste złogi podsrodl i mezangialne (typ I) lub gęste złogi w błonie podstawnej (typ ll - choro depozytow) W typie Ill - złogi jak W typie II Wraz z pęknięciami i reduplika podstawnej  

Klinika U niektorych chorych stwierdza się objawy zespołu nefi¬ z ostrym początkiem choroby i krwiomoczem Choroba powoli postępuj niekiedy występują samoistne remisje W leczeniu stosuje się terapię sterw munosupresyjną U połowy chorych W ciągu 10 lat rozwija się niewydolr  

# Ogniskowe segmentowe szkliwienia kłębuszkow nerkowyętj  

Ogniskowe segmentowe szkliwienie kłębuszkow nerkowych dotyczy rych z nich inne są niezmienione i występuje jedynie w niektorych pę niowych szkliwiejącego kłębuszka czyli ma charakter segmentoWY klinicznym najczęsciej pojawia się zespol nerczycowy lub znaczny i krwinkomocz  

Klinika Choroba moze wystąpic w kazdym wieku jednak najczęsciej między 25 a 35 r z Rokowanie jest powazne (W połowie przypadkow d schyłkowej niewydolnosci nerek w ciągu 10 lat), u dzieci lepsze niz u do  

# Nefropatia lgA  

Nefropatia IgA (choroba Bergera) jest jedną z najczęstszych gli W jej przebiegu w mezangium odkładają się złogi IgA U większos występuje nawracający krwinkomocz lub krwiomocz  

Klinika. Choroba wystepuje najczešciej u dzieci i mtodych dorostych. Zwykle rozpoczyna się nagle wystąpieniem makroskopowego krwiomoczu po dW trwania infekcji gomych drog oddechowych, rzadziej układu pokarmowf czowego Kiwiomocz, utrzymujący się przez kilka lub kilkanascie dni, u leczenia Jego epizody mogą się powtarzac z rozną częstotliwoscią Niek ba zaczyna się podstępnie, ze skąpymi objawami 1 bez makroskopoweg czu Występują natomiast krwinkomocz i białkomocz U pacj entow z du moczem i pogarszajac si funkcj nerek stosuje si leczenie immunosupresyjne. Rokowanie jest gorsze u starszych męzczyzn oraz u tych chorych u ktoi dza się duzy białkomocz, hiperkreatynemię i nadcisnienie tętnicze  

owe segmentowe rozplemowe ktebuszkowe zapalenie nerek  

Dominującą cechą morfologiczną ogniskowego segmentowego rozplemowego kłębuszkowego zapalenia nerek jest ograniczona do fragmentu kłębuszka (czyli segmentowa) proliferacja komórek mezangium i śródbłonka, której często towarzyszy martwica i odkładanie si\`ę wtóknika. Zmiany występują ogniskowo (tzn. tylko w pewnym odsetku kłębuszków) ipojawiają się zwykle wtórnie w przebiegu chorób układowych.  

# Nleklę łŠię.ł?.!§ŠlŠ.2Íł\*'Ê-?ÊŸšP?Ü? Wie.- ll ÊEÊÍŠ  

Przewlekłe kłębuszkowe zapalenie nerek jest postacią zejściową innych glomerulopatii, które doprowadzają do jego wystąpienia w odmiennym dla różnych ich typów odsetku przypadków.  

torych chorych przewlekłe kłębuszkowe zapalenie nerek może rozwinąć się bezobjawowe bez uprzednio stwierdzonej glomerulopatii.  

blogia. Makroskopowo nerki są pomniejszone o drobnoziarnistej powierzchni. kopowo kłębuszki nerkowe, sciany tętniczek i tętnic ulegają szkliwieniu, a cewki zanikowi.  

nika. Przebieg choroby jest powolny i progresywny. W konsekwencji doproona do smierci z powodu mocznicy Jedynym ratunkiem dla pacjentow jest rwala dializoterapia lub transplantacja nerek.  

# erulopatie wrodzone i dziedziczne  

# 9i„ê'.R°.Fi.s  

Zespól Alporta to dziedziczona w sposób dominujący związany z płcią glomerulopatia wywołana zaburzeniem syntezy kolagenu typu IV, który jest składnikiem blon podstawnych kłębuszków. W tym zespole oprócz zmian w nerkach stwierdza się różnego stopnia upośledzenie słuchu i' zmiany w oku (m.in. zwichnięcie soczewki, dystrotia rogówki).  

(a Zespół Alporta występuje częściej u mężczyzn. U kobiet ujawnia się póź- na łagodniejszy przebieg. Najważniejszym objawem klinicznym jest krwinkoZ epizodami kiwiomoczu. Niekiedy może rozwinąć się zespół nerczycowy.  

U niektorych chorych występuje takze nadciśnienie tętnicze Objawy pojav najczęsciej między 5 a 20 r z , a po kilkunastu lub kilkudziesięciu latach ro; schyłkowa niewydolnosc nerek  

# Glomerulopatie wtnrne  

Glomerulopatie wtome występują W przebiegu chorob układowyeh wrodzoi nabytych, takich jak toczen rumieniowaty układowy, reumatoidalne zapalę wow, guzkowe zapalenie tętnic, ziarniniak Wegenera, zespoł Goodpasture a ba Schonleina-Henocha bakteryjne zapalenie wsierdzia, skrobiawica, paraP $\mathrm{mia^{1}}$ (np Szpiczak mnogi) 1 cukrzyca Zmiany kłębuszkow nerkowych wysi W tych chorobach omowione zostaly W odpowiednich rozdziałach Ponizej my szczegołowo tylko nefropatię cukrzycową  

# Nefropatia cukrzycowa  

Nefropatia cukrzycowa jest zespołem zmian nerkopochodnych ktore l się w przebiegu cukrzycy Klinicznie manifestuje się białkomoczem zespi czycowym iprzewlekłą niewydolnoscią nerek ktore są następstwem pos go uszkodzenia kłębuszkow nerkowych  

Zmiany W nerkach stanowią drugą po zawale serca przyczynę smierci u chr cukrzycę, a nefropatia cukrzycowa jest jedną z najczęstszych przyczyn nievi sci nerek  

Patogeneza Patogeneza glomerulopatii cukrzycowej związana jest z uI ną mikroangiopatią ktora Występuje w tej chorobie  

Morfologia Wyroznia się trzy rodzaje zmian  

o w kłębuszkach nerkowych - pogrubienie błon podstawnych, rozlane stwarl międzywłosniczkowe (zespol Kimmelstiela-Wilsona) (atlas, str 188) gi stwardnienie międzywłosniczkowe,   
o w naczyniach - stwardnienie tętniczek,   
iu zapalenie odmiedniczkowe nerek z martwicą brodawek nerkowych  

Klinika W przypadku schyłkowej niewydolnosci nerek pozostaje jedyni terminowa dializoterapia lub transplantacja nerek Niestety, chorzy z tak za wanymi zmianami W nerkach cierpią takze z powodu innych powikłan W p cukrzycy ktore zmniejszają szanse na powodzenie przeszczepu nerek tym ,Około połowy pacjentów nefropatia cukrzycowa rozwija się W nerce przeszczelionej.  

Typowe objawy nefropatii cukrzycowej: ii białkomocz,   
ii erytrocyturia,   
› progresja do niewydolności nerek, z nadciśnienie tętnicze (często).  

(czesne zastosowanie leczenia hipotensyjnego hamuje progresję nefropatii cuowej, zmniejsza ryzyko zgonu z powodu powikłań sercowo-naczyniowych, ze opóźnia moment wystąpienia schyłkowej niewydolności nerek.  

Najważniejsze powikłania w przebiegu cukrzycy:   
‹› zawał serca,   
z miażdżyca tętnic obwodowych $\rightarrow$ amputacja kończyny dolnej, 8 nefropatia cukrzycowa $\rightarrow$ niewydolność nerek,   
zi retinopatia cukrzycowa $\rightarrow$ ślepota.  

# iruby cewek nerkowych i tkanki śródmiąższowej  

szosć zmian chorobowych obejmujących cewki nerkowe dotyczy także tkanki iązszowej Mogą byc one wywołane przez rozne czynniki etiologiczne. W obklinicznym stwierdza się objawy uszkodzenia cewek pod postacią nadmiernej sodu, trudnosci W zagęszczaniu moczu oraz kwasicy metabolicznej. W tej gruliorob na szczególną uwagę zasługują ostra martwica cewek nerkowych, która dną z najczęstszych przyczyn ostrej niewydolności nerek, oraz ostre alergiczne niązszowe zapalenie nerek.  

# martwicarcewek nerkowych  

Ostra martwica cewek nerkowych jest zmianą odwracalna, W której wskutek znacznego uszkodzenia nabłonka cewek dochodzi do ich ostrej niewydolności z ostrą mocznicą. Spowodowana jest ona chorobami, w których wiodącą rolę odgrywa ostre niedokrwienia nerek, a uszkodzenie cewek jest procesem wtórnym (niedokrwienna ostra martwica cewek), lub pierwotnym ostrym uszkodzeniem cewek przez różnorodne toksyny, co prowadzi do spadku ukrwienia iprzesączania kłębuszkowego (tzw. nefrotoksyczna ostra martwica cewek).  

Niedokrwienną martwicę cewek wywołują rozne choroby ktore zostały mgnę wsrod przyczyn przednerkowej ostrej niewydolnosci nerek, przet niezgodnej grupowo krwi, inne stany prowadzące do napadow hemolizy(i ku torej dochodzi do hemoglobinurii) oraz zespoł zmiazdzenia wywołuj řl globinurię  

Komorki nabłonkowe cewek nerkowych z powodu swej funkcji są szci Wrazliwe na czynniki toksyczne Wsrod czynnikow nefrotoksycznych wyml niektore leki (np gentamycyna, kanamycyna, neomycyflü, CYk10SP01'Y11a A) sty radiologiczne, metale cięzkie, niektore leki przeciwnowotworowe (np ‹ na), rozpuszczalniki organiczne (np czterochlorek węgla g11k01@tY1e110WY) grzyby pssofsydy  

Morfologia Komorki nabłonka cewek nerkovvych mogą ulegac Zmlaflüm Odwra | nieodwracalnym, tzn martwicy i apoptozie Jednak dzięki temu, ze m nabtonka cewek ma najczešciej charakter wybiórczy, wieloogniskowy, a integralnosé błon podstawnych pozostaje zachowana, to po usunięciu czynnika przyczyr mozliwa jest odnowa nabłonka Regeneracja nabłonka zaczyna się i kilkudziesięciu minutach i trwa około 6 tygodni  

Klinika. W przebiegu ostrej niewydolnošci nerek wyróznia sie cztery okresy: wstępny, oligurii (lub anurii), poliurii i zdrowienia W okresie wstępnym ( do 36 godzin) wystepuje niewielka oliguria i podwyzszenie stezenia azotu pozabialkowego W okresie oligurii stwierdza się znaczne obnizenie diurezy (u W1 chorych ponizej 300 ml/dobe) i objawy ostrej mocznicy, których nasilenie zalezy od stopnia katabolizmu ustroj owego Moze wystąpic obrzęk mozgu Zaburzen niowo-oddechowe mogąbyc związane z włoknikowym Zapalßnlßm OSIGTĆZi kiem pluc, hiperkaliemia. W obrazie krwi wystepuja cechy niedokrwistošci, leukocytoza 1 trombocytopenia W badaniach biochemicznych stwierdza siI stezenia azotu pozabialkowego, mocznika, kreatyniny, kwasu moczowego oraz potasu, fosforanow 1 magnezu Obnizeniu ulegają stęzenia wapnia i WodoroW a takze pH kiwi (kwasica metaboliczna) Okres oligurii trwa zazwyczaj ol po czym chory wchodzi W okres poliurii, W ktorym regeneracja kana111<0 wych wiąze się ze zwiększoną diurezą Mocz jest jednak słabo zagęszczc mierna utrata wody i elektrolitów jest przyczyn odwodnienia, hipokaliemii i hiponatremii W tym okresie występuje szczegolna podatnosc na infekcje Po zazwyczaj kilka dni poliurii stan chorego znacznie się poprawia (okres zgr 1 ustępują objawy niewydolnosci nerek Wykonane po kilku miesiąeac badania funkcji nerek nie wykazują zmian  

Rokowanie W ostrej martwicy kanalikow nerkowych zalezy W duzym S przyczyny wywołującej martwicę, Wieku chorego 1 powikłan Najlepsze Il charakteryzuje chorych z toksycznym uszkodzeniem nerek, u ktorych od] występowała poliuria, bez fazy oligurii Najczęstsze przyczyny Sm161'C1Í0 jgtra niewydolność ocldechowo-krązeniowa. Szansę na Wyzdrowienie mają Y u ktorych ni .e doszło do toksycznego uszkodzeni.a innych narządow, p_rzede Irkim wątroby i serca. W przypadkach wstrząsu związanego z rozległymi opaimi lub posocznicą śmiertelność przekracza 50%.  

# miąższowe zapalenie nerek  

Śródmiąższowe zapalenia nerek są grupą chorób, w których mimo zróżnicowania etiologicznego cechą wspólną są pierwotne zmiany zapalne w cewkach nerkowych i tkance śródmiąższowej. Podobne zmiany mogą pojawić się także w przebiegu glomerulopatii, torbielowatości nerek, chorób naczyniowych imetabolicznych, ale wtedy mają charakter wtórny i oznaczają ich progresję.  

otne śródmiąższowe zapalenie nerek może być spowodowane przez czynniki yjne wywołujące odmiedniczkowe zapalenie nerek, toksyny i leki (nefropatia lgetyczna), zaburzenia metaboliczne, czynniki fizyczne (nefropatia poproia), choroby nowotworowe (Szpiczak mnogi) 1 choroby krwi (nocna napadowa J'lobinuria). Wyróżnia się ostre i przewlekłe śródmiąższowe zapalenia nerek. ft się one klinicznie od glomerulopatii brakiem objawów zespolu nerczycoweI nefiytycznego W początkowych okresach choroby.  

Morfologia. W zapaleniach ostrych poczatek choroby jest ostry, a w obrazie logicznym stwierdza się cechy obrzęku, najczęściej ogniskowe nacieki zapalne e głownie z limfocytow T i monocytów, niekiedy tal<że ogniskową martwicę k nerkowych W zapaleniach przewlekłych zmiany rozwijają się skrycie. :irazie mikroskopowym dominuje włóknienie tkanki śródmiąższowej z zanikiem k i naciekami zapalnymi złożonymi z limfocytów i monocytów. W późniejszych 1ch wtórnie dołącza się szkliwienie kłębuszków.  

# Lędniczkowe zapalenie nerek  

Odmiedniczkowe zapalenie nerekjest chorobą, w której zmiany zapalne obejmują miedniczkę nerkową, kielichy, cewki i podścielisko nerki. Występuje w postaci ostrej, zwykle wywołanej zakażeniem bakteryjnym, oraz przewlekłej, której patogeneza jest bardziej złożona (patrz niżej).  

nia układu moczowego są schorzeniami częstymi i uporczywymi, a odmiediwe zapalenie nerek stanowi jedną z najczęstszych chorób tego narządu.  

Postacie zakażeń dróg moczowych:  

‹› bezobjawowe bakteriuria,   
ii zapalenie cewki moczowej,   
ii zapalenie pęcherza moczowego,   
ø zapalenie gruczołu krokowego,   
‹.› ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek,   
zi przewlekłe odmiedniczkowe zapalenie nerek.  

Bakteriurię bezobj awową rozpoznaje się Wtedy» gdY PÍZY braku 0bJaWÓW nych stwierdza się W $1\mathrm{ml}$ moczu $10^{5}$ bakterii tego samego gatunku (W dwóe wach probek moczu) W przypadkach W ktorych nie występują zaburzenia ii wie moczu u połowy choiych obserwuje się samoistne cofanie się zakazen.  

Etiologia i patogeneza. Infekcje wstępuj ące dróg moczowych wywołani częściej przez bakterie (zwykle Escherichia coli) (ryc. 22.6), a znacznie przez Wirusy, grzyby i pasożyty. Naj_ważni.ej.szym zzror dłem tych zakaz- enr j'Ę wód pokarrnowy, a W dalszej kolejności zewnętrzne narządy płciowe.  

Zakażenie przez cewkę moczową jest łatwiejsze u kobiet, z powodu jej idą' długości i biaiai czynników pfzßßiwbaktßlyinyßh (lswêlußh W WY' gruczołu krokowego u mężczyzn). Przedostawanie się bakterii do pęcherza wego ułatwiają także mikrourazy cewki moczowej, do których dochodzi i W trakcie stosunków płciowych i stosowania mechanicznych środków anty cyj nych. Cewnikowanie pęcherza moczowego, a także różne zabiegi przeze z użyciem instrumentów chirurgicznych zwiększają iyZyk0 Z21W1@0Z@111& ba pęcherza. Jednorazowe wprowadzenie cewnika do pęcherza moczowego infekcję u 1% pacjentów. Przechodzenie bakterii dalej, przez moczowod c jest szczególnie ułatwione W przypadkach istnienia _wstecznego odpływu p wo-moczowodowego (tzw. refiuks), czyli cofania się moczu z pęcherza di wodu (ryc. 22.6). Przedostanie się bakterii patogennych do pęcherza mo niekoniecznie prowadzi do rozwoju zakażenia. Muszą one przetrwaß 1 11 się, co W znacznym stopniu utrudniają mechanizmy obronne gospodarza.  

Do zakażeń usposabiają przede wszystkim utrudnienia W odpływie 111 kie jak:  

powiększenie gruczołu krokowego (rozrost, rak),   
kamica moczowa,   
wsteczny odpływ pęcherzowo-moczowodowy,   
uchyłki pęcherza moczowego,   
zaburzenia neurologiczne, W których dochodzi do uposledzenie wypf0Z1 cherza,   
Wady wrodzone dróg moczowych.   
Ponadto zakażeniom sprzyjają:   
cukrzyca (W związku z ogólną podatnością na zakażenia),  

![](images/a2ed382d3f6f03ea5c69f002fc2260cbac010d9465a6e563ba8de769960d8290.jpg)  

$R y c.$ 2.6. Etapy zakażenia wstępującego nerek.  

ewlekłe nefropatie,   
:ny wewnątrznerkowe (zejście przebytych chorób nerek),   
alenia niebakteryjne pęcherza moczowego,   
zenie immunosupresyjne,   
idzone i nabyte zespoły upośledzonej odpomości,   
'za (z powodu zmniejszenia napięcia mięśniówki układu kielichowo-miedniczirego, moczowodów i pęcherza moczowego).  

iodmiedniczkowe zapalenie nerek  

# Ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek to zapalenie ropne, zazwyczaj obustronne.  

tkich przypadkach i W szczególnych okolicznościach mogą wystąpić trzy poPowikłania:  

rtwica brodawek nerkowych - najczęściej u osób starszych chorujących na rzycę, u których doszło do ostrego odmiedniczkowego zapalenia nerek Wiązku z utrudnieniem odpływu moczu, onercze - rozwija się przy zupełnym zamknięciu odpływu moczu i ropy, aszcza W góniym odcinku układu moczowego, treść ropna wypełnia światło ichów, miedniczki i przynajmniej częściowo moczowodu, ień okołonerkowy - powstaje, gdy ropny proces zapalny rozprzestrzeni się sz torebkę nerki do tkanek okołonerkowych_   
nika. Początek choroby jest nagły z gorączką, bólem W okolicy lędźwiowej   
o z zaburzeniami oddawania moczu. W moczu stwierdza się liczne leukocyty   
2), wałeczki leukocytowe (świadczą o objęciu procesem zapalnym kanalików   
V3'ch) i znamienną bakteriurię. Powyższe objawy trwają zazwyczaj kilka dni,  

a po zastosowaniu odpowiedniej antybiotykoterapii najczęściej uzyskuje sj wyleczenie. Jednak przy utrzymywflnlü Slfê 0ZYn1111<0W P1"edYSP0nuJ3=°YCh <1 cji mimo zastosowanego leczenia, bakter0iuriOa moza e si'ę utrzymywaćI, co W z nawracaniem epizodów ostrego zapalenia.  

# Przewlekłe odmiedniczkowe zapalenie nerek  

Przewlekłe odmiedniczkowe zapalenie nerek jest przewlekłą chorobą ze mi w cewkach i tkance śródmiąższowej, z tworzeniem asymetrycznych b szu lezących ponad zdeformowanymi kielichami i z towarzyszącym zni niem miedniczki. Fiozwój choroby zostaje zapoczątkowany przez infi dalszy jej przebieg nie wymaga obecności bakterii w nerkach.  

Patogeneza W zależności od patomechanizmu wyróżnia się postać niedro wą, spowodowaną obecnoscią prZeSZk0dY W 0dPłYW1P m0°zu= 1 postac refl związaną ze wstecznym odpływem pęcherzowo-m_oczo_wodowym (nefro fiuksowa). Sekwencję zmian prowadzących do odmiedniczkowego zapalei przedstawiono na rycinie 22.6.  

W patomechanizmie postaci niedrożnościowej szczegolne znaczenie maj towe epizody zapalenia. Jednak znacznie częsciej, zwłaszcza u dzieci, wyst stać refiuksowa związana z refiuksem pęcherzowo-moczowodowym, na ktoi ¬_ się infekcja. W konsekwencji dochodzi do Wewnątrznerkowego odpływu__WS1 co znajduje swoje odzwierciedlenie W obrazie makroskopowym nere__, vi stwierdza się wklęsłe, zaciągające blizny, przede Wszystkim na biegunac ne  

Morfologia. Makroskopowo w nerkach stwier‹_:lza się dosyćbszerüklei glílā niesymetryczne blizny, zaciągające powierzchnię narządu i _ iE_łgf_l¿lCŜ ff_________ kielichów, które są znacznie poszerzone i zniekształcone (a z nimi rowniez Powstaje obraz wodonercza.   
W obrazie mikroskopowym (‹1tl&S, Stir- 308) WY5Üř2_PUJą POIH Wł0k'f'e_ma śródmiąższowej i nacieki zapalne z limfocytów. Cewki o poszerzonym swietle z białkową różową substancję, która nadaje nerce obraz tarczycopodobny. w miejscach włóknienia drobne naczynia tętnicze wykazują cechy P08fUb'e i zwężenia światła. Włóknienie pojawia się wokół kłębuszkow nerkowyfiihi 3 z nich są całkowicie zwłókniałe.  

Klinika. Początek choroby zwykle jest powolny i skryty. Szczegolniā refiuksowa przebiega niespostrzeżenie, a choroba bywa rozpozna_1__v_iÊa1'jfl____ zmiany sąjuż zaawansowane 1 obecne jest nadcisnienie tętnicze. 21S1'1 sr częstą przyczyną nadciśnienia u dzieci. Przypadki niepowikłanego przewleodmiedniczkowego zapalenia nerek charakteryzują się powolnym, Wieloletrzebiegiem bez cech niewyrownanej niewydolnosci nerek Znacznie gorzej pacjenci, u ktorych wystąpiły znaczny białkomocz (Wskutek wtomych zmian $W$ buszkach), nadciśnienie tętnicze i powikłania związane z zamknięciem dróg owych. Dochodzi u nich do niewydolności nerek i Wymagana jest dializoterab transplantacja nerek.  

# Dlfilla.P9ą“?ł9ęlYŠ??'Í.3  

Nefropatia poanalgetyczna jest przewlekłym śródmląższowym zapaleniem nerek wywołanym przedawkowaniem leków przeciwbólowych. Może doprowadzić do przewlekłej niewydolności nerek, wymagającej leczenia nerkozastępczego.  

patię poanalgetyczną kilkakrotnie częściej niż W populacji ogólnej stwierdza kobiet W srednim wieku, skarzących się na bol głowy, stawow i kręgosłupa. sc jej występowania zalezy od rozpowszechnienia spożycia mieszanek leków iwbolowych W danej społecznosci Najwięcej przypadkow notuje się W niektó- egionach Australii W Europie stanowi ok $2\%$ ogolnej liczby chorych wymarch dializy.  

Klinika. Choroba przez dlugi okres ma przebieg skryty. Pierwszym objawem jest :dzenie zagęszczania moczu i W następstwie częste nocne oddawanie moczu iria). Stwierdza się także większą skłonność do odmiedniczkowego zapalenia i do powstawania kamieni (W związku $_{z}$ kwasicą metaboliczną). Odstawienie ' przynosi poprawę.  

# roby nerek wywołane zmianami iiii naczyniach ionuśnych  

iy naczyniowe W nerkach są zjawiskiem bardzo częstym. Niemal Wszystkie y nerek powodują Wtome zmiany W obrębie naczyń krwionośnych. Ponadto by układowe dotyczące naczynr obe.jmu.ją ror wnież naczynia krwionośne nerek, łując bardzo istotne zaburzenia kliniczne. W nadciśnieniu tętniczym zmiany ZYniach krwionośnych mogą mieć charakter wtórny lub pierwotny. Około $90\%$ adków nadciśnienia to tzw. nadciśnienie pierwotne, a $10\%$ to nadciśnienie e.  

t¬essene -Stire.rs  

do zmian niedokrwiennycli miąższu nerek (ogniskowy zanik cewek i śródmiąższowe). Często występuje w nadciśnieniu tętniczym, może dzać lub też występować samodzielnie.  

# Ziwíitwe- aiwerenieni.e.ee.fs.t  

Złośliwe stwardnienie nerek oznacza zmiany spowodowane nadciśnie wym Na pełnoobjawowy obraz kliniczny nadcisnienia złosliwego skła nienie rozkurczowe powyzej 130 mmHg, obrzęk tarczy nerwu wzrokow patią, encefalopatia oraz zaburzenia funkcji nerek i układu sercowo-nac  

Nadciśnienie złośliwe nie jest zjawiskiem częstym. Rozwija się ono u chi  

nadciśnieniem łagodnym,   
pierwotnymi chorobami nerek (np. przewlekte kiebuszkowe lub odmiedniczkowe zapalenie nerek),   
chorobami układowymi (np. toczeń rumieniowaty układowy, guzkowe tętnic).  

Morfologia. Makroskopowo na powierzchni nerek widoczne są drobne vrj krwotoczne (nerka „pokąsana przez pchły!!) - Mi'kroskopowo . opró występujących w łagodnym stwardnieniuu nerek stw1ierdza sIię: martwicę wł i naciek zapalny w ścianie tętniczek, pogrubienie błony wewnętrzii miedzyptacikowych i tetniczek, oraz martwice, wykrzepianie wewnatrzwtošniczkowe i nacieki neutrofilów w niektórych kłębuszkach nerkowych. Ponadto -zawał nerek.  

Klinika. Częstymi i wczesnymi objawami są: bóle i zawroty głowy, wymioty, zaburzenia widzenia. Następnie może dojść do pogłębienia uF fiinkcji nerek, aż do rozwoju mocznicy włącznie. W tzw. przełomach na wych występują niekiedy epizody utraty przytomności i napady drgawe1 nie nowoczesnej terapii przeciwnadciśnieniowej poprawiło znacznie rokI  

# Mikroangiopatia zakrzepowa  

Mi.kroangi.opati.a zakrzepowe stanowi.ą grupę schorzen2, w ktofry( stwierdza się małopłytkowosIc I, ni1edokrwi0stosI cI hemoli'tyczna i' ni'ski'e1 ność nerek, a morfoiogicznie - zakrzepy z płytek krwi i wlóknika iii włosowatych i tętniczkach nerek i innych narządów.  

objawów klinicznych W postaci ostrej niewydolności nerek z cechami wyriia śródnaczyniowego i hemolizy nazywany jest zespołem hemolitycznaicowym.  

# ta 'Tł.Ê..fÍYŜí.ĹÊŜ Y..P.9.Ÿ?  

Rozlana martwica kory nerek powstaje w wyniku niedokrwienia spowodowanego współdziataniem skurczu naczyń tętniczych, aktywacji układu krzepnięcia i upo śiedzonej iibrynolizy. Martwica może być ogniskowe lub rozlana i obejmuje kłę buszki nerkowe i cewki.  

/czyn martwicy kory nerek należą zaburzenia związane z ciążą, takie jak me septyczne, przedwczesne odklejenie się łoz.yska, łoz_ ysko przoduj.ące, drzucawkowy czy krwotok okołoporodowy U dzieci do rozlanej martwicy Nek prowadzą: wstrząs w okresie okołoporodowym, ostre odwodnienie oraz każenia i zatrucia. U dorosłych - wstrząs (zwłaszcza septyczny), rozsiane iianie wewnątrznaczyniowe (DIC), ostre zapalenie trzustki, zatrucia i nade złośliwe.  

ika. Rokowanie W symetrycznej rozlanej martwicy kory nerek jest złe z powodu szybko narastajacej mocznicy, która prowadzi do šmierci.  

# nerki  

Większość zawałów nerek spowodowana jest zatorami rozgałęzień tętnicy nerko wej. Zródlo materiału zatorowego stanowią oderwane zakrzepy z lewej połowy serca (zawał mięśnia sercowego, migotanie przedsionków), w mniejszym stopniu z aorty i jej tętniaków oraz z zastawek serca w przebiegu bakteryjnego zapalenia wsierdzia.  

i przyczyną zawału może być zamknięcie gałęzi tętnicy nerkowej przez zaiowstałe na tle miażdżycy lub guzkowego zapalenia tętnic. Swiatło tętniczek zych tętnic może zostać zamknięte wskutek zmian związanych Z nadciśnieniem zlo\$liwym lub zespolem hemolityczno-mocznicowym.  

ogia. W nerce typowo występują zawały blade, spowodowane zamknięciem atomicznie końcowych naczyń tętniczych. Mają one kształt stożka z podstawą jna, ku powierzchni nerki i szczytem ku wnęce. Ich wielkość zależy od kalibru t=š'ž_Ľ@g0 naczynia. Zawały mogą być pojedyncze lub mnogie, także obustronne. niku organizacji zawału pozostaje blizna, która powoduje zagłębienie na :Zchni nerki, a na jej przekroju przyjmuje kształt litery \/.  

mka Wiele zawałow nerek nie daje objawow klinicznych Mog wodowac nagły bol 1 krwiomocz Duze zawały jednej nerki mogą byc wystąpienia nadciśnienia tętniczego  

# Wodonercze  

Wodonercze powstaje wskutek obecnosci przeszkody W odpływie m zej przeszkody gromadzi się m0CZ C0 P0Cl¿t93 za Sobā P0S2@fZ@flll i kielichow nerki oraz spłaszczenie brodawek Następstwem długotniii nercza jest zanik miązszu nerki Jest to zanik z ucisku bez zmniejsze ze zwiększeniem objętosci narządu  

Zamknięcie odp moczu moze Wystąlflc W kazdym mlełscu na Cał układu moczowego od cewki moczowej P0 mledmczkę nerkową Wystę lub obustronnie, jest czeciowe lub calkowite, nagle lub powolne.  

Morfologia iviai<i»0si‹0i>°\`^'° "aka 'W-'B bvs P0W'ę'<S20"a V; "ÓZ"Y" W skrajnych przypadkach miązsz ulega niemal całkowitemu zani oiiyjjlānn się cienkosciennym torbielowatym tworem 0 SF dO ŻÜ Cmi WYPG Y wodno-elektrolitowym (zanik ekscentryczny). Jesli niedroznošé umiejscowiona jest nisko, np w cewce moczowej, poszerzony zostaje najpieiw Pęcherz mocz moczowod, a W koncu miedniczka i kielichy  

Klinika. W ostrej niedroznošci dróg wyprowadzajacych gtównym objawem jest bol W okolicy lędzwiowej, promieniuj ący wzdłuz moczowodu Jezeli p nowi kamica moczowodowëls b01 moze 111160 ŸYPOWY obraz kolki z towz objawami zoladkowo-jelitowymi. Wodonercze jednostronne zwiazane z zupelna lub Częgeiową niedroznoscią zwykle osiąga znaczne rozmiaYY i Przez dług staje nierozpoznane. Funkcje tej nerki przejmuje nerka zdrowa. W obustronnym wodonerczu, przy czešciowej niedroznoδci, wczesnym objawem jest utrata zdolnošci zagęszczania moczu, ktorej przejawäml Są P0 J/“Wa Y 1 padowymi epizodami wielomoczu i skapomoczu δwiadczy o tzw. wodonerczu przemjjającym, wynikającym z niecałkowitego zamknięcia (1rog 1110czoW kach rozwija sie typowy obraz zaniku miažszu. U tych chorych czesto wystepuje nadcišnienie tetnicze. Obustronne wodonercze spowodowane zupeln niedroznošcia dróg wyprowadzajacych stanowi przyczyne skapomoczu lub bezmoczu.  

Najczęstszym powikłaniem wodonercza jest tzā1o;āāāílaie ,n ak tOodremE moze byc ropononercze Nerka z wodonerczem jes p a zapalenie. Nieprawidlowe zakwaszenie moczu sprzyja powstawaniu kamicy nerkwej i rozwojowi zakazen drog moczowych  

# NiedrožnoŠé uktadu moczowego  

Niedrożność ukladu moczowego może wystąpić na poziomie cewki moczowej, pęcherza moczowego lub moczowodu. W każdym przypadku powyżej zwężenia lub blokady odpływu powstaje zastój moczu, który stwierdza się odpowiednio w pęcherzu, moczowodach imiedniczce nerkowej.  

Najczęstsze przyczyny zastoju moczu w pęcherzu moczowym: iv zwężenie cewki moczowej przez guzkowy rozrost lub raka stercza, ‹› cystocele, czyli wpuklona do pochwy część pęcherza pociągnięta przez wypadającą macicę (w starszym wieku).  

,zenie cewki moczowej może być wrodzone lub pozapalne. Przepływ przez Iie mogą utrudniac pierwotne n. owo_tw. ory pęcherza moczowego lub naciekazewnątrz zaawansowane raki szyjki macicy, odbytnicy lub pochwy. Przy7astoju moczu niekiedy stanowi tzw. pęcherz neurogenny. Niedrożność mo:lu może wynikać z przyczyn wewnętrznych (tab. 22.4) albo zewnętrznych (tab.22.5).  

# Tabela 22.4. Wewnętrzne przyczyny niedrożności moczowodu  

Iienie nerkowe, o wielkości poniżej 5 mm lub duże kamienie będące odlewem niczki nerkowej, które blokują ujście moczowodu   
Iepy krwi pow. stałe w wyniku krwiomoczu spowodowanego kamieniami owotworami   
i polipy (moczowodu lub miedniczki nerkowej)   
Zwezenia wrodzone, pozapalne lub na innym tle   
'Il'ny neurogenne   
metrioza miednicy mniejszej   
lenie okołomoczowodowe\*   
kszone węzły chłonne2   
ęca zceinęiIzea runj1sac1ia moczowodów przez zaawansowane raki3   
·Macica ciezarna  

Êpstwa. Przewlekła niedrożność w układzie moczowym wiąże się z wystą- powaznych następstw W obrębie pęcherza moczowego i/lub nerek. Pęcherz W ulega rozszerzeniu, a jego warstwa mięśniowa - przerostowi (tzw. pę- cherz moczowy beleczkowaty). W konsekwencji dochodzi do zalegania n zwiększa ryzyko rozwoju zakażenia i kamicy. Po pewnym czasie powstaj 1i poujaw8iaują søię towarzyszące i'm powi'kłani'a. Po usunIięcIiu przyczyny zast0' $\mathtt{m o c z}$ możliwy jest powrót czynności nerki, pod warunkiem jednak, że pozost' Wiednia ilość niezmienionego miąższu. W niektórych przypadkach zmian nych, nawet po usunięciu przyczyny, dochodzi do niewydolności nerek.  

# Kamica nerkowa  

Kamienie najczęściej spotykane są W nerkach. ale mogą powstawać rói nych odcinkach układu moczowego. Kamica nerkowa jest chorobą czę 2-krotnie częściej dotyka mężczyzn, a szczyt zachorowań stwierdza _ 20. a 30. r.ż.  

Do kamicy nerkowej predysponują wrodzone dziedzicznie uwarunkowane nia metaboliczne z nadmierną produkcją lub wydzielaniem substancji maj czenie w powstawaniu kamieni (np dna pierwotna) Obserwowany wzros wan W społeczenstwach bogatych najprawdopodobniej wiąze się z spozyciem białka zwierzęcego i niewystarczającym przyjmowaniem p różnia się cztery główne typy chemiczne kamieni nerkowych: Wapniowe, 1 wo-magnezowo-amonowe, moczanowe i cystynowe. Najczestsze sa kamienie zawierające sole wapnia.  

Etiopatogeneza. Najważniejszymi czynnikami patogenetycznymi są:   
nadmieme stężenie w moczu związków chemicznych, ktore stanowi składnik kamieni (roztwór przesycony),   
za niskie lub za wysokie pH moczu,   
złuszczone nabłonki, bakterie i ciała obce, ktore stymulują formowani kiystalizacji (nukleacja).  

Rozwof jø kami0eni. ułatwi0a\~ją roI wni'ez8 : zasto7 j° moczu, odwodnienie C zmniejszenie objętosci moczu oraz wady rozwojowe drog moczowych  

KliIniOka Kami'ca nerkowa na.jczęsI c.iej- występujIe jIednostronniIe (ok. l padków). M. oże przebiegać asymptomatycznie lub Wywoływać ChäffikíI objawy kliniczne i następstwa. Do j_ej_ następstw zali-cza s-ię wodonercze (i ki), infekcje wstępuj ące i zatrzymanie odpływu moczu. Gdy dochodzi do 1 nia małego kamienia (często rozmiarów ziarna piasku) W moczowodzie, I tzw. kolka nerkowa, czyli nagły atak bardzo intensywnego bólu z charal nym promieniowaniem W kierunku jądra lub krocza. Towarzyszy mu U0z na mocz, niekiedy krwiomocz, oraz objawy ze strony przewodu pol(¦=11\`1'I10W ności, wymioty, wzdęcia brzucha lub obrona mięśniowa.  

Duże kamienie, które nie sąw stanie dostać się do moczowodu, 1T108ai wać krwiomocz lub pozostać bezobjawowe.  

# itwnry nerek  

itsze złośliwe nowotwory nerek to rak nerki u dorosłych i guz Wilmsa u dzieVwiony W roz_dziale 10) Pierwotne nowotwory złosliwe pochodzenia nienaego są W tej lokalizacji bardzo rzadkie.  

arki  

Pierwotny rak nerki jest nowotworem złośli\`wym wieku starszego (szczyt zachorowań w 6. i 7. dekadzie życi'a)_ Dwukrotnie częściej występuje u mężczyzn. Najczę- ściej spotykanym typem histologicznym jest rak jasnokomórkowy.  

wystąpienia raka nerki zwiększają m.in. palenie tytoniu (2 razy), otyłość n'ieni'e tętni°cze. NowotwoI r moz0 e bycf tez0 uwarunkowany dzioedzinczni0e ' Wy_ niektorych chorych z zespołem von Hippla-Lindaua, często jako zmiana niskowa i obustronne. Pojawia się wtedy wcześniej (średnia wieku - 40 lat) ać sporadyczna, a przerzuty występują w ok. $50\%$ przypadków.  

ogia. Makroskopowo rak nerki najczęściej widocznyjestjako guz, umiejscowiony ym biegunie nerki, o srednicy do kilkunastu cm Na przekroju wielobarwny, zołty z ogniskami białawymi (martwica, włóknienie) i czerwonymi (wylewy czne), czasem torbielowaty Moze naciekać zyłę nerkową i wrastac do jej w postaci polipowatego rozrostu, ktory przez zyłę głowną dolną niekiedy osiąga połowę serca.  

kopowo występuj-ący naj-częs,c-iej. $(70-80\%$ wszystk.ich przypadko, w) rak Dmórkowy zbudowany jest z okrągłych lub wielokątnych komórek o obfitej :ytoplazmie í wyraźnych dobrze zarysowanych granicach (ryc. 22.7 i atlas, l-112). jądra komórkowe leżą centralnie i mają różny wygląd - od małych głych, do dużych, nieregularnych, nadbarwliwych z dużymi jąderkami Šularnym obrysie.  

ka. Rak nerki zazwyczaj przebiega bezobjawowo aż do osiągnięcia dużych )w, nawet powyz.ej' 10 cm rsredn'icy. Klasyczną tri.adę ob.jaw ,ow kli.ni.cznych y: krwi'omocz (krwi'nkomocz), bor l W okoli-cy krzyz_ owo-lędz, wi.owej. oraz nie wyczuwalny guz jamy brzusznej Jednak występują one jedynie u 10- 1c'jent row. W ostatn.im czasi.e, dz-ięki. wprowadzen.iu do praktyk,i codzi,ennej_ Ycznych metod obrazowych (ultrasonografia, tomografia komputerowa) Wykrywalność bezobjawowych raków nerki, głównie przy okazji badań iiadzanych z innego powodu.  

ierki może być przyczyną różnych objawów niesugerujących choroby nełżą do nich: niedokrwistość, zaburzenia krzepliwości krwi, odczyny pseudooWe, hiperkalcemia, nadciśnienie tętnicze i zespół Cushinga. Są to zespoły paraneoplazmatyczne spowodowane wydzielaniem przez komorki nych biologicznie aktywnych czynników, które albo są normalnie W nerkach (np. eiytropoetyna), albo wytwarzane ektopowo przez komórki gonadotropiny, prolaktyna, ACTH).  

![](images/55000bacc761d1bbc55e60dff04326188d5da6b6b869fd84cfd75636d1f147c5.jpg)  
Ryc. 22.7. Obraz histologiczny raka jasnokomórkowego nerki.  

Najbardziej charakterystyczną cechą biologiczną raka nerki jest niep walność jego przebiegu klinicznego. Pierwszym objawem choroby może dynczy odległy przerzut. Nawroty mogą wystąpić po 10 latach _od .ne póżniej. Opisano przypadki wieloletniego przeżycia z guzami ni Czasem występuje spontaniczna regresja przerzutów. Z drugiej strony rak o kilku centymetrów może szybko doprowadzić do zgonu z powodu rozs rzutów. Rak nerki bezpośrednio nacieka otoczenie lub daje przerzuty drogą chłonnych (do okolicznych węzłów chłonnych) lub krwionosnych. .Prze matogenne najczęściej pojawiają się W płucach i kościach, rzadziej w nadnerczach, mózgu i drugiej nerce.  

# Onkocytoma  

Onkocytoma to łagodny guz kory nerki pochodzenia nabłonkowego; bywa wieloogniskowy, bardzo rzadko obustronny. Moze wspołistnleü Z w drugiej lub nawet w tej samej nerce.  

# niakemieśniek°ttii.S‹2s2el<  

Naczyniakomięśniakotłuszczak to rzadko występujący nowotwór łagodny nerki, który może powodować obfite krwotoki_ ich ryzyko wzrasta, gdy średnica guza przekracza 4 cm. Czasem są przyczyną śmierci.  

Mikroskopowo zbudowany jest z grubościennych naczyń krwionośnych, mięśni gładkich i tkanki tłuszczowej.  

# herz moczowy, rrioezoiiiiaily, cewka meezeiiiia  

pęcherza moczowego, moczowodów i cewki moczowej zbudowana jest śluzowej wyścielonej nabłonkiem przejściowym (urotelialnym), błony mięś- i przydanki. Moczowody mają trzy fizjologiczne przewężenia: w miejscu do ściany pęcherza moczowego, w miejscu wyjścia z miedniczki nerkowej miejscu skrzyżowania z naczyiiiami biodrowymi.  

moczowa u mężczyzn w części przechodzącej przez powiększony gruczoł może ulegać zwężeniu, co jest przycąiną utrudnienia odpływu moczu. ety cewka moczowa jest krótka, co ułatwia zakażenia wstępuj ące.  

# Zapalenia  

niegpęgcnerza myojcjzojwego  

e pęcherza moczowego może mieć etiologię bakteryjną, Wirusową, grzybipieiwotniakową. Istnieją też postacie tej choroby, które nie mają podłoża \`iego, np. przewlekłe zapalenie śródmiąższowe. Poniżej omówimy najważ- typy morfologiczne zapaleń pęcherza moczowego.  

Ryzyko wystąpienia zapalenia pęcherza moczowego zwiększają: zi rozrost gruczolakowaty lub rak gruczołu krokowego, z krótka cewka moczowa u kobiet (szczególnie w ciąży), 0 cystoskopla lub cewnikowanie pęcherza, ii kamica nerkowa, cukrzyca, immunosupresją, 8 radloterapia na okolicę pęcherza moczowego lub chemloterapiaä  

Ostre i przewlekłe zapalenie pęcherza moczowego  

Ostre i przewlekłe zapalenie pęcherza moczowego' mogą być wywoła różnorodne czynniki. Najczęstszą przyczyną bakteryjnego zapalenia jes; chia coli.  

U osób z immunosupresją lub zażywaj ąCyCh EIHÍYÜÍOÍYKÍ Przez dlugi C238 rr.   
winąć się zapalenie wywołane m.in. przez Candida albicaris.  

Zapalenie śródmiąższowe  

Zapalenie śródmiąższowe jest przewlekłym zapaleniem pęcherza mi z towarzyszącym wło1kni'eni'em i' zmni'ej'szeni'em poj'emnoś'ci' pęcherza, E także z przewlekłymi owrzodzeniami błony śluzowej.  

Etiologia choroby jest nieznana. W niektórych przypadkach stwierdzono wspólwystepowanie tocznia rumieniowatego, reumatoidalnego zapalenia stawów, innych chorób autoimmunologicznych, a także przeciwciał przeciwjądrowych W kiwi, co przemawia za autoimmunologicznym podłożem tego zapalenia  

Klinika. Glównym objawem sa dokuczliwe bóle okolicy nadlonowej, promieniujące do krocza i okolicy krzyżowej. Występuje też bolesny częstomocz, czai glącym parciem i kiwiomoczem, zwykle bez cech infekcji bakteryjnej. przebiega uporczywie, latami, przeważnie u kobiet w okresie przekwitania  

# Zapalenie moczowodu  

Zapalenie moczowodu jest zwykle związane z zapaleniem wstępując moczowego, którego przyczynę stanowi często kamica nerkowa lub zwi czowodu. Może towarzyszyc odmiedniczkowemu zapaleniu nerek.  

# Zeifieenle 0eir\~i_.l'f..l..'í:ft..s.<Łe._<>..'\~'_:i'.ā.iĹ.  

Zapalenie cewki moczowej może być jedpym Z objawów Zapalenia ÍOÊ winnym miejscu układu moczowego. Głowne objawy to częstomocz i i  

# Nowotwory  

Nowotwory pęcherza moczowego mogą wywodzić się różnyęh tkanek, 2 ściej są to nowotwory pochodzenia nabłonkowego. Większosc (90% prl różnicuje się w kierunku nabłonka przej ściowego (uroteli'alnego), kto' ry wi fmoczowy, cewkę moczową, moczowody i miedniczki nerkowe. Rzadko wyÍąraki płaskona _błonkowe. i g_ruczolakor_aki'  

iWntwory urotelialne, głownie występujące W pęcherzu moczowym, stanowią ;0 heterogenną grupę. Zalicza się tu zarówno nowotwory łagodne i złośliwe, jak 3, których potencjał biologiczny trudno przewidzieć.  

;fwotne nowotwory moczowodu występują bardzo rzadko. Najczęstszym noorem złośliwym jest rak urotelialny, zazwyczaj rozwijający się u ludzi w starwieku.  

awczak urptelialriy  

Brodawczaki pęcherza moczowego z nabłonka przejściowego (urotelialne) są zmianami łagodnymi, stwierdzanymi przypadkowo lub w związku z bezbolesnym krwiomoczem. Jednakże ich obecność sygnalizuje zwiększone ryzyko wystąpienia innych guzów brodawkowałych w pęcherzu moczowym (u ok. $70\%$ chorych), a nawet rozwój raka urotelialnego inwazyjnego. Mogą też występować w miedniczce nerkoweji w moczowodach.  

Morfologia. Makroskopowo sa to zwykle jednoogniskowe, mate $(0,5-2\textrm{~c m})$ awkowate zmiany Mikroskopowo widac uwypuklające się z błony sluzowej erza delikatne, dosc cienkie brodawki. Ich rdzen zbudowany jest z Iuznej tkanki lej z naczyniami włosowatymi, a pokrywa go nabłonek urotelialny, który ogicznie i archítektonicznie nie różni się od prawidłowego nabłonka (atlas, str.296).  

# oęcherza moczowego  

Rak pęcherza moczowego, który zazwyczaj jest rakiem z nabłonka przejściowego, czyli rakiem urotelialnym, może wzrastać jako zmiana brodawczakowata, egzofityczna, pokryta licznymi drobnymi brodawkami, guzowata lub płaska. Najczę- ściej są to guzy nieinwazyjne, brodawkowate, o niskim stopniu złośliwości. Około $30\%$ chorych ma zmiany wieloogniskowe (związane z większym ryzykiem wznowy i progresji).  

ęcherza moczowego występuje 3 razy częściej u mężczyzn. Jest to nowotwór tarszych Srednia wieku pacj entow W momencie rozpoznania wynosi 65 lat  

logia i patogeneża Do najważniej szych czynnikow zwiększających iyzyko wystapienia raka pecherza moczowego naleza: palenie tytoniu, zawodowe narazebarwniki anilinowe (2-naftylamina) i inne substancje Występuj ące W przemyfwnikowym, skórzanym czy gumowym, a także czynniki jatrogenne (fenacetyna, cyklofosfamid, radioterapia stosowana najczęściej z powodu r macicy lub gruczołu krokowego) i zakażenie Schistosoma haematobium  

W 1/3 przypadków raka pęcherza moczowego stwierdza się związek; W porównaniu z osobami niepalącymi. Stopień ryzyka zależy m.in. od li nych papierosów i długości trwania uzależnienia.  

W przebiegu zakażenia Schisrosoma haematobium znajdujące się w cherza moczowego jaja pasożyta wywołują metaplazję płaskonabłonkg podłożu u niektórych chorych powstaje neoplazja śródnabłonkowa i rak błonkowy.  

Ponadto opisano wiele zaburzeń cytogenetycznych i molekulamych, 1 odgrywać rolę W karcynogenezie raka pęcherza moczowego, m.in. delec_' RB) i 17p (gen TP53). Zespół prof. Bogdana Czerniaka (M.D. Anders Center, Houston, Texas, USA) wykazał ostatniol, ze zmiany w określoi nach 6 chromosomów (3q, Sq, 9q, 10q, 13q i 17p) mogą stanowić kryty w karcynogenezie raka pęcherza moczowego. Autorzy wykazali, że un tzw. genów harcowniczych (ang. forerunner genes) promuje klonalna komórek neoplazji śródnabłonkowej pęcherza moczowego na najwcz etapie, tzn. kiedy nie ma jeszcze zmian mikroskopowych. Ponadto przei potezę dwutorowej molekularnej genezy raka pęcherza moczowego, któr spójny wyjaśnia genezę brodawczakowatych i niebrodawczakowatych 1: raka.  

Morfologia. Rak urotelialny brodawczakowaty. Zgodnie z powszechnie w klasyiikacją WHO wyróżniamy trzy stopnie histologicznej złośliwoś brodawczakowatych.  

Raki l stopnia złośliwości makroskopowo mają budowę brodawkowatą, pc brodawczaków. Są nowotworami o małym stopniu złośliwości, nieinv Występujące nawroty cechują się w większości również małym stopniem 2 tylko w małym odsetku przypadków mają one wyższy stopień złośliwości. Raki ii stopnia złośliwości wykazują cytologiczne i histologiczne cechy między rakami I i III stopnia. Większość tych raków ma budowę broda naciekanie podścieliska może występować, ale ryzyko progresji jest małe. Raki Ill stopnia złośliwości charakteryzują się wyraźnymi cechami 2 Makroskopowo albo stwierdza się strukturę brodawkowatą, albo zmia z owrzodzeniem. Często już w momencie rozpoznania obserwuje się i warstwy mięśniowej pęcherza moczowego. Nowotwory te mogą dawać a ryzyko progresji jest duże.  

Rak urotelialny niebrodawczakowaty. Makroskopowo raki te widoczr postacią owrzodzenia błony śluzowej lub uwypuklającego się do światła guza z owrzodzeniem na powierzchni. W większości są to raki inwazyjne już we nych fazach rozwoju i często powstają na podłozu neoplazji srodnabłonkowej 8 stopnia Najczęściej są zlokalizowane w okolicy trojkąta pęcherza moczowego co wczesnie prowadzi do blokady ujsc moczowodów. ygicznie inwazyjne raki urotelialne w większości są guzami III stopnia złośliwości.  

iika. Pierwszym objawem jest zwykle nagły i bezbolesny krwiomocz. Niestępuje bolesne oddawanie moczu Cystoskopowo stwierdza się jeden guz a guzow, z ktorych pobiera się wycinki do badania histopatologicznego Po ,iu zmiany pierwotnej często dochodzi do nawrotow, ktore zwykle mająwy - sy stopien histologicznej losliwošci i mog wystepowaê w innym miejscu. Raki kim stopniu złośliwości dają wznowy w $80-90\%$ przypadków, podczas gdy czaki i raki o niskim stopniu złośliwości w ok. $50\%$ . Zgon jest najczęściej lowany mocznicą wskutek niedrożności moczowodów lub rozsianymi prze. I  

Dwie główne cechy raków urotelialnych: ii wieloogniskowość,   
zi częste nawroty.  

owanie zależy głównie od stadium zaawansowania i stopnia histologicznej ości raka urotelialnego. Od stadium zaawansowania zależą też decyzje terazne.  

# awki moczowej  

Fiak cewki moczowej występuje rzadko, częściej u kobiet w 6. i 7. dekadzie życia. Jest to najczęściej rak płaskonabłonkowy dystalnego odcinka cewki, zwykle zlokalizowany przyjej ujściu zewnętrznym.  

vki moczowej często współwystępuje z rakiem pęcherza moczowego, choroBnerycznym'i 'i zwęz0 en'iem cewki' moczowej'. Jest na og Ioł rozpoznawany po.V z.V.rakte zuje się złym rokowaniem  

# Patologia ukladu chłonnegn i krwiotwórczego  

# kszenie węzłów chłonnych  

çzą funkcją węzłów chłonnych jest udział w odpowiedzi immunologicznej. bodźce antygenowe wywołują odmienną odpowiedź, co znajduje odzwiercieW obrazie mikroskopowym (atlas, str. 216). Zazwyczaj węzeł chłonny ulega 1, a rozrost może dotyczyć albo strefy B, czyli grudek chłonnych, albo T - podkorowej lub zatok węzła. Występują również odczyny mieszane.  

# Układ chłonny  

Układ chłonny (limfatyczny) składa się z naczyń chłonnych oraz na . rych należą: węzły chłonne (rozmieszczone W grupach W 1'ÓŻI1Y0h CZQŠCIEIC zmu na przebiegu naczyń limfatycznych), śledziona, grasica 1 migdałki. ska tkanki limfatycznej występują także w błonie sluzowej przewodu po i oskrzeli oraz w szpiku kostnym. W węźle chłonnym wyróżnia się (iyc. 23  

strefę korową, którą stanowią limfocyty B tworzące grudki chłonne, strefę przykorową, zbudowaną z limfocytów T, rdzeń - W nim znajdują się m.in. komórki plazmatyczne, zatoki (zatoka brzeżna i zatoki rdzenne) - głównie zawierają histiocyty.  

![](images/443adbb96ce1e3515441b4387a98c6856f31af1ddd59d3ace8788dfd0b517002.jpg)  
Ryc. 23.1. Odczynowy wezet chtonny. A - barwienie hematoksylina i eozyna. Bodczyn immunohistochemiczny na obecność limfocytów B (CD20+). li? -h0El0 munohistochemiczny na obecnosc Iimfocytow T (CD3+). We wstaw 80 powiększenie.  

Powiększenie węzłów chłonnych, zwłaszcza szyjnych, to zjawisko częste.  

je się, że w $80\%$ przypadków powiększenie węzłów chłonnych spowodojest zmianami nienowotworowymi, a w ponad połowie z nich ma charakter czny, odczynowy, bez możliwości ustalenia etiologii. Niekiedy stwierdza na tyle charakterystyczny obraz mikroskopowy, źe na jego podstawie ustalić lub przynajmniej podejrzewać czynnik sprawczy. Przykład stanowią owe zapalenia węzłów chłonnych w gruźlicy (atlas, str. 346, 348, 350), e (atlas, str. 322), chorobie kociego pazura, infekcji bakteryjnej wywołaYersinia W węzłach krezkowych, ziaminiaku wenerycznym i toksoplazmoodowanej zaraźeniem Toxoplasma gondii. Charakterystyczny obraz mikrostwierdza się też w zapaleniach ropnych, zwykle wywołanych przez e ropotwórcze. W węzłach chłonnych mogą również występować przerzuty orowe, głównie raków, oraz pierwotne nowotwory - chłoniak Hodgkina nieziarnicze (ryc. 23.2).  

![](images/38c28401545c448f1c0d3d02242e1736585b6544c79525f8f807aaa7d56d1c2d.jpg)  
Główne przyczyny powiększenia węzłów chłonnych.  

Powiększenie węzła chłonnego jest wskazaniem do wykonania biopsji aspiracyjnej cienkoigłowej  

Na podstawie rozmaz cytologicznego uzyskanego materatu z nakhucia weza chłoimego mozna ustalic rozpoznanie lub 1116k1@dY “Wsunąc POĆŰJTZÜHIG nienowotworowej lub nowotworu (ryc 23 3)  

Rozpoznanie w badaniu cytologicznym odczynu nieswoistego w węzll nym wymaga następnie obserwacji pacjenta przez 4-6 tygodni Jezeli W zmniejsza się, nalezy go usunąc do badania histopatologicznego Rozpozn podejrzenie pieiwotnego nowotworu złosliwego, tzn chłoniaka Hodgkina l niakow nieziarniczych stanowi wskazanie do natychmiastowego usunięc w celu ustalenia dokładnego typu histologicznego i okreslenia immunofeno  

Pozostałe rozpoznania cytologiczne, szczegolnie przerzutow nowotwc zazwyczaj nie wiązą się z koniecznoscią pobrania węzła do badania histopai $\mathfrak{n e g o}$ mW materi.ale _cytolo. gicznym z b.a.c. ..możn. a _wykonać b_a .dania im_ m _unocytochee z przeciwciałami monoklonalnymi Dzięki temu mozliwe staje się rozpoznaVPu nowotworu przerzutowego, a czasem nawet wskazanie ogniska pierwotnego tworu.  

![](images/07309a1d228dafeeaefae4d60792821b88107379d65ade4923425270d34bc991.jpg)  
Ryc 23 3 Diagnostyka cytologiożflël P0WiQkSZ0ne90 Węzla Chlomego AI goryÍm p0°  

# erzuty nowotworowe do węzłów chłonnych szyi  

Przerzuty do węzłów chłonnych dają przede wszystkim nowotwory złośliwe szerzące się drogami chłonnymi - raki (atlas, str. 258, 260) i czerniak złośliwy. Przerzuty mięsaków w węzłach chłonnych spotyka się rzadko, gdyż ich komórki rozprzestrzeniają się głównie drogą naczyń krwionośnych. Należy jednak pamię- tać, że raki i czerniaki również szerzą się drogą naczyń krwionośnych.  

Pierwsze przerzuty w weziach chlonnych pojawiaj si w sąsiedztwie guza pierwotNa przykład W raku sutka zlokalizowanym w kwadrantach zewnętrznych pierwszych przerzutów mozna sie spodziewaé w wezlach jamy pachowej po tej satronie, co wynika ze spływu chłonki z tej okolicy Czasami zdarzają się prze1 do odległych w_ ęzłow chłonnych Raki przewodu pokarmowego, trzustki, jajpłuc często dają przerzuty do węzła chłonnego nadobojczykowego po stronie I, zwanego węzłem Virchowa.  

# iiotwory pierwotne węzłów chłonnych  

Nowotwory pierwotne węzłów chłonnych, czyli chłoniaki, zbudowane są głównie z komórek limfoidalnych. Wszystkie charakteryzują się złośliwością (nie ma chłoniaków łagodnych), ale różnego stopnia.  

e są chłoniaki o bardzo agresywnym przebiegu, ale możliwe do wyleczenia, hłoniaki o powolnym przebiegu, znacznie mniej agresywne, ale nieuleczalne wspolną wszystkich nowotworow tego typu jest wieloogniskowy rozsiew do ch okolic, wynikający z natury komórek limfoidalnych, które mają duźą zdolWędrowania. Zmiany mogą się rozrastać w wielu grupach węzłów chłonnych czesnie i zajmowac inne narządy układu chłonnego Chłoniaki podzielono na Zasadn.icze grupy na podstawi.e cech hi.stopatologi.czn_ych .1 kli.ni.cznych. Wyro, z, - Ê chłoniaka Hodgkina i chłoniaki nieziamicze.  

# .'l.'Ê...i5 .li9§.9líÊDś  

Chłoniak Hodgkina, zwany także chorobą Hodgkina (dawniej ziarnicę złośliwą), jest cnioniakieni o szczególnej biidowie mikroskopowej, z obecnością charakterystycznych komórek nowotworowych, czyli komórek Reed-Sti (która dzieli się na 4 typy - tab. 23.1).  

<html><body><table><tr><td>Tabela 23.1. Klasyfikacja chtoniaka Hodgkina wg WHO</td></tr><tr><td>ChtoniakHodgkina zprzewaga limfocytow(LP) Klasyczny chtoniak Hodgkina Stwardnienieguzkowe(NS) Bogatolimfocytarny(LR) Mieszanokomorkowy(MC)</td></tr></table></body></html>  

LP - lymphocyte predominance. NS " nodüläf 5ClE'|'05l5i l-R \* lYmPh0CYte rich' MC _ mixed lymphocyte depletion.  

Morfologia. Komórki Reed-Sternberga są duże, w klasycznych typāfiłfi Hodgkina zazwyczaj dwujądrowe, z dużymi jąderkami z przejasnieniem Porównuje się je do sowich oczu (ryc. 23.4 i atlas, str. 264, 2 nowotworowe stanowią zwykle mniej niż $1\%$ objętości zmiany. W utkap komórki nienowotworowe: limfocyty, histiocyty, fibroblasty i jeozynoiile. z przewagą limfocytów komórki R-S mają immunofenotyp limfocytow CD20+). W postaci klasycznej wykazują natomiast ekspresję an i CD15 (atlas, str. 264).  

Chłoniak Hodgkina z przewagą limfocytów (LP) występuje 1'Z2ldk0 Í się bardzo dobrym rokowaniem.  

Spośród typów klasycznej postaci chłoniaka Hodgkina najczęsciej. się stwardnienie guzkowe (NS). Rozwija się ono głównie u młodych kobiet, wszystkim w węzłach chłomiych śródpiersia. Drugi co do częstości i jest typ mieszanokomórkowy (MC), trzeci - typ b083Í011mf00YÍa1'11Y (LR) dziej pojawia się typ ubogolimfocytarny (LD), KÍÓIY mk'-11° nalgofzel'  

Morfologia. Stwardnienie guzkowe ma charakterystyczny Obfäl w postaci m.in. obrączkowatego włóknienia (ryc. 23.4). Typ mies ł nazwę zawdzięcza obecności różnych komórek - limfocytów, histiocytow, _ fibroblastów i komórek R-S. Typ bogatolimiocytarny charakteryzujtë Się;- naciekiem z limfocytów z pojedynczymi, rozproszonymi' komorkami R-S' ubogolimfocytarnym stwierdza się liczne komórki R-S, niewiele limf włóknienia.  

Klinika. chłoniak Hodgkina występuje ti pacjentów W różnym Wşläśm szczyt zachorowań przypada między 15. a 35. r.ż., a dnigi po 50. r.ż. 0 klinicznym jest powiększenie węzłów chłonnych, zazwyczaj szyjnojczykowych lub śródpiersia, rzadziej pachowych, pachwinowych albo zach. U niektórych chorych stwierdza się objawy ogólne: gorączkę, obfite spadek masy ciała, świąd skóiy, bóle kostne i skłonność do infekcji.  

![](images/e0f09d64846a59c966bc4a63ec86ae41d6054b3bce344b0eed5870443e615b39.jpg)  
23.4. Chłoniak Hodgkina - stwardnienie guzkowe. A - w małym powiększeniu brączkowate włóknienie. B - w większym powiększeniu widać rozproszone R-S. Wstawka: jądra komórki R-S w dużym powiększeniu.  

choroby manifestuje się zajmowaniem sąsiednich grup węzłów chłonsledziony, wątroby, szpiku kostnego, a nawet płuc. Stadium zaawansowania o chłoniaka Hodgkina ocenia się według czterostopniowej klasyfikacji Arbor. Przeżycie pięcioletnie wynosi ponad 80%! Istotne znaczenie prognomają stadium zaawansowania klinicznego i typ histologiczny. Niekorzystne rokownicze to zaawansowany wiek chorego i obecność objawów ogóla także wznowa po pierwszym cyklu chemioterapii. W leczeniu stosuje się wszystkim chemioterapię, a W przypadkach o niskim zaawansowaniu klitakże radioterapię.  

Rokowanie w chłoniaku Hodgkina jest dobre.  

# Chłoniaki nieziamicze  

nych i klinicznych. Mogą wywodzić się z komórek B lub T/NK. Chini mórkowe są znacznie częstsze - stanowią ok. nieziarniczych.  

Klasyfikacja WHO uwzględnia zasadniczy podział na chłoniaki z komói NKa nastepnie wobu tych grupachwyrnia choniakikomrek prekursor wych i chłoniaki z komórek obwodowych, ktore stanowią znacznie wię (tab. 23.2).  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 23.2. Najczestsze chtoniaki nieziarnicze (uproszczona klasyfikacja WHO)</td></tr><tr><td colspan="2">CHLONIAK</td></tr><tr><td>ZKOMOREKB Prekursorowych</td><td>ZKOMOREKT/NK</td></tr><tr><td>Chtoniak/biataczkalimfoblastyczna Obwodowych Przewlektabiataczkalimfocytarna/chtoniak ZmatychkomorekB1 Chtoniakzkomorekptaszcza Chtoniakgrudkowy1 ChtoniakMALT Chtoniakrozlany z duzych komorek B1 ChtoniakBurkitta'</td><td>Prekursorowych Chtoniak/biataczka limfoblastyczna Obwodowych Ziarniniakgrzybiasty ZespotSezary'ego Chtoniak angioimmunoblastyczny zkomorekT ChtoniakzobwodowychkomorekT Chtoniakanaplastycznyzduzychkomorek</td></tr></table></body></html>

1 Chłoniaki omówione W tekście.  

Chłoniaki z prekursorowych komórek T lub B charakteryzują się ba sywnym przeb.iegizem kli.ni.cznym, mogą przebi'egacr z wysi'ewem kom tworowych do krwi, dajac obraz bialaczki, i wymagaj intensywnej chemioterapii.  

Chłoniaki z komórek obwodowych stanowią spektrum jednostek cho o różnym przebiegu klinicznym. Częściej są to chłoniaki o powolnym wz zwyczaj zbudowane z małych komórek, rozwijające się przez wiele lat i gające intensywnej chemioterapii, ale nieuleczalne (np chłoniak z małyc. tów B, przewlekła białaczka limfatyczne B, chłoniak g" rudkowy). Rzadzi s.ię chłon.iak.i agresywne, szybko rozrastaj'ące s'ię, z koni'ecznoś' c'ią zaS agresywnej. chemzioterapsizi (np. chłoni-ak Burki'tta, chłon'iak rozlany z dużę_ rek B). Niektórzy chorzy z tej grupy mają szansę wyleczenia.  

Diagnostyka i leczenie chloniaków wymagaj wspólpracy lekarzy roznycm dyscyplin: hematologa, onkologa, chirurga i patologa. Dokładne ustali  

1 jest konieczne do zaplanowania odpowiedniego leczenia, a także dla ustalenia rokowania. W diagnostyce chtoniaków zwykle konieczne jest usuniecie wezla chton10 badania histopatologicznego. Oprócz rutynowego barwienia preparatu stosuje dania immunohistochemiczne i cytometiyczne, niezbędne do ustalenia dokładWPu c.hłoniaka .poprzez okreslenie jego immunofenotypu' Czasem w tym celu uje się badania molekulamo-genetyczne lminunofenotyp głownych typow chtoniaków nieziarniczych przedstawiono w tabeli 23.3. Do zaktadu patomorfologi i przeprowadzenia diagnostyki chłoniaka należy dostarczyć świeżą tkankę.  

<html><body><table><tr><td colspan="2"></td></tr><tr><td>CHLONIAKIZKOMOREKB</td><td></td></tr><tr><td>TYP CHLONIAKA chtoniaki/biataczki prekursorowe (limfoblastyczne) przewlekta biataczka limfocytarna/chtoniak zmatychkomorekB</td><td>MARKERY CD19;CD79a;CD10;CD34;TdT CD20;CD79a;CD5;CD43;CD23</td></tr><tr><td>chtoniakzkomorekptaszcza chtoniakgrudkowy chtoniakMALT chtoniakrozlany z duzych komorek B ·chtoniakBurkitta</td><td>CD20; CD79a; CD10; bcl-2; bcl-6 CD20; CD79a CD20;CD79a CD20;CD79a;bcl-6</td></tr><tr><td colspan="2">CHLONIAKI Z KOMOREK T/NK</td></tr><tr><td>TYP CHLONIAKA chtoniaki/biataczkiprekursorowe(limfoblastyczne)</td><td>MARKERY</td></tr><tr><td>ziarniniakgrzybiasty/zespotSezary'ego chtoniakangioimmunoblastycznyzkomorekT chtoniak z obwodowych komorek T (blizej nieokreslony) chtoniak anaplastycznyz duzychkomorek</td><td>CD3;CD5;CD7;CD10;CD34;TdT CD3;CD5;CD4 CD3;CD5; CD7;CD4 CD3;CD5 CD3;CD43;CD30;EMA;ALK</td></tr></table></body></html>  

Diagnostyka chłoniaków wymaga dostarczenia do zakładu patomorfologii świeżej (nieutrwalonej) tkanki.  

oniaki nieziamicze to choroby dotyczące przede wszystkim węzłów chłon1le mogą naci'ekacr takz.. e i-nne narządy, w tym szp-ik kostny. Gło1 wnym obj0adinicznym jest powiększenie jednej grupy lub wielu grup węzłów chłonĹiyc. 23.5 i 23.6). Czasem towarzyszą mu objawy ogólne: gorączka, poty spadek masy ciała i osłabienie.  

oniaki pierwotne pozawęzłowe ${\%}$ wszystkich chłoniaków) mogą się pieiwotiwić w różnych narządach (tab. 23.4). Naj częściej są to chłoniaki o małej agrerozwijające się powoli (np. chłoniaki MALT W przewodzie pokarmowym str. 244) lub chłoniak z komórek T skóry, zwany ziarniniakiem grzybiastym).  

![](images/dd3015b2e5c92e87e8c4581366fd74034be4cf27254c8128e8d0c7322ecf45df.jpg)  

![](images/160d227b7cae635ccdc0cc528ac1eacb0798b6b3294d8172cf5eb652c6a6428e.jpg)  
Ryc. 23.5. Chłoniak nieziarniczy. nie węzłów chłonnych szyjnych i (ze zbiorów prof. dr hab. Barbary z Kliniki Hematologii Pomorskiego tu Medycznego w Szczecinie, z niem za udostępnienie).   
Ryc. 23.6. Obraz RTG klatki piersiowej chorego z chłoniakiem nież! Znaczne powiększenie węzłów chłonnych śródpiersia (ze zbiorow prof. dr hab bary Zdziarskiej z Kliniki Hematologii Pomorskiego Uniwersytetu w Szczecinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

<html><body><table><tr><td>Tabela 23.4. Lokalizacje pierwotnych chtoniakow pozawezfowych</td></tr><tr><td>Przewodpokarmowy Skora Tarczyca Slinianki</td></tr></table></body></html>  

' Ű typu MALT1 powstają z ognisk tkanki limfatycznej znajdujących się h narządach (żołądek, jelita, płuca) lub W narządach, w których limfocyty J'ą się W przebiegu przewlekłych chorób zapalnych, szczególnie autoimmuych, takich jak choroba Hashimoto (w tarczycy) czy choroba Sjögrena (w'liniankach).  

j omówione zostaną niektóre z częściej występujących chłoniaków z komorek B.  

# eklą. Êlālêçšlfąt.'lÍ"?l_Š=!Í.§f.FÊf7'- Ü3Ć\*'\~'ÍÜÊ9 ”,Íê.'Í. Š..ÍTĹŠEÍXÊh..lÊQmÊT  

Przewlekła białaczka limfatyczne i chłoniak z małych komórek 8 są zbliżonym: jednostkami chorobowymi zarówno morfoiogicznie i immunofenctypowo, jak i klinicznie. Są to nowotwory o przewlekłym przebiegu występujące u ludzi starszych. Przewlekła białaczka limfatyczne stanowi najczęstszą postać białaczki u dorosłych.  

lekłej białaczce limfatycznej stwierdza się przede wszystkim nacieczenie przez komórki nowotworowe i obecność komórek nowotworowych we krwi ej $(>4000/\upmu\mathrm{l})$ . W chłoniaku zaś występuje uogólnione powiększenie wę- chłonnych, śledziony i wątroby spowodowane rozrostem komórek nowotwoh, a także nacieki tych komórek W szpiku.  

Węzły chłonne wykazują zupełne zatarcie struktury i monotonny naciek małe limfocyty B o charakterystycznym dla obu tych chorób immunofenotypie 3.3) (atlas, str. 242).  

Klinika Z powodu nacieków W szpiku kostnym obserwuje się niedok niedobor płytek kiwi 1 hipoganimaglobulinemię, co wiąze się z podatnggj fekcje Sredni czas przezycia chorych od chwili rozpoznania wynosi 4\~61a no chłoniak, jak i białaczka limfatyczna przewlekła wykazują tendencję (10 do bardziej agresywnych chłoniaków Mozliwa jest przemiana W chłoniak, go z duzych komorek B  

# Qhiopiak grudkowy  

Chłoniak grudkowy to jeden z częstszych chłoniaków z komorek B Wyk rakterystyczną translokację chromosomową t(14 18) Występuje zwyl w srednim i starszym wieku  

Morfologia Chłoniak grudkowy zbudowany jest z komorek typu ce i centroblastu, a wiec komórek ošrodków rozmnazania grudek chtonnych. Komórki nowotworowe tworzą grudki, stąd nazwa chłoniaka  

Khnika Jest to choroba o przebiegu przewlekłym (sredni czas przezyc 7 9 lat) Stwierdza się powiększenie roznych grup węzłow chłonnych M wic się nacieki nowotworowe W sledzionie, wątrobie 1 szpiku kostnym występuje progresja do chłoniaka rozlanego z duzych komorek B  

# Chłoniak rozlany z duzych komorek B  

Chłoniak rozlany z duzych komorek B to często występujący typ chłoni sywnym przebiegu ale z mozliwoscia uzyskania trwałego wyleczenie u pacjentow w kazdym wieku częsciej u osob starszych  

Morfologia lest to chłoniak występujący w kilku wariantach histologicznycl charakterystyczne to rozlany rozrost z duzych komorek nowotworowych typu B ktore zawierają duze jądra i jąderka  

Klinika Zazwyczaj stwierdza się powiększenie jednego węzła chłoi jednej grupy węzłow Chłoniaki te mogą tez występowac w innych lokal W przewodzie pokarmowym (zołądek, jelito grube), skorze kosci, mozgi narządach Jedną z odmian jest chłoniak pierwotny grasicy, występując u młodych kobiet  

Pacjenci wymagają intensywnej chemioterapii Brak leczenia wiąze sii progresją i zgonem Natomiast umiejętnie prowadzona terapia moze pro wyleczenia  

# 'fi'í.-,5”flÊÍ.i.lśi  

Chłoniak Burkitta jest wyjątkowo agresywnym chłoniakiem, ale o dużej wyleczalności. Występuje W postaciach: endemicznej u dzieci w Afryce (głównie w twarzoczaszce), sporadycznej u dzieci i dorosłych winnych regionach świata (także w Polsce, często w lokalizacji pozawęzłowej, szczególnie w przewodzie pokarmowym i gonadach) oraz związanej z zakażeniem HIV.  

ik został opisany przez Burkitta 50 lat temu u dzieci W Afryce Środkowej. çhą chara .kterystycz,nąjest związek z infekcją_ wirusem E._pste\ina-B1 arr (EBV) jstępowanie W komórkach charakterystycznej translokacji t(8ą4) .  

Morfologia. Chtoniak zbudowany jest z komórekšredniej wielkošci, charakteryzujacych 35potykaną W _innych chłoni.akach aktywnos,c.ią proli.feracy.jną - n_iemal 100c/o ek znajduje się w cyklu komórkowym. Cechę charakterystyczną stanowi takze osć licznych makrofagów rozsianych pośród komórek nowotworowych.  

iika. Chorzy wymagają intensywnej chemioterapii, dzięki której ponad $70\%$ na szansę na wyleczenie.  

# robi: krwi  

kłada się z osocza i elementów upostaciowanych, do których należą:  

inki czerwone (erytrocyty),   
inki białe (leukocyty) anulocyty (obojętnochłonne - neutrofile, kwasochłonne - eozynofile, zasaJchłonne - bazofile),   
mfocyty9   
lOI10Cy'[y,   
k1 kiwi (trombocyty).  

ządami, które mają wpływ na obraz i skład kiwi krążącej poprzez Wytwarzaiminowanie jej elementów morfotycznych, są szpik kostny, grasica, śledziona a chłonna.  

# Niedukrwistußufln  

Niedokrwistosc (anemia) jest stanem w ktorym stęzenie hemoglobiny ce objętosci krwi znajduje się ponizej normy z uwzględnieniem wieki cjenta.  

najczęstszych nalezy niedokrwistosc z niedoboru zelaza Niezaleznie jednak c niedokrwistosci powstaje zespoł wspohiych objawow klinicznych, wyiiikaj\*U5 dotlenienia tkanek W związku z obnizeniem stęzenia hemoglobiny (tab 23 6)  

![](images/6e0445141e66c8af6c8b0a3fb81db0d4ef413beda6cb2abca2b65658a68920f1.jpg)  

Niedokrwistosc z niedoboru zelaza  

Niedokrwistosc z niedoboru zelaza to najczęstszy rodzaj niedokrwisti kany szczegolnie u kobiet Wynika z niedoboru zelaza ktore jest sklai rnogiobiny i innych białek  

Przyczyny niedokrwistosci z niedoboru zelaza niedostateczna podaz i zaburzenia wchłaniania zelaza (dieta rosliiina3 nienia, choroba wrzodowa, rak zołądka, rak jelita grubeg0)„ wzrost zapotrzebowania (ciąza),  

awl .ekł .a utrata ki.wi (krwawie. nia z przew_od _u pokarmo .w _ego), wienia patologiczne z macicy, obfite miesiączkowaiiie 0we objawy:   
iość skóry,   
dy z pękaniem skóry W kącikach ust,   
iwosc włosów i paznokci,   
kowe zapalenie języka.   
az krwi:   
chromia (niedobarwliwość erytrocytów),   
ocytoza (zmniejszenie rozmiarów erytrocytów),   
zenie stężenia żelaza W surowicy.  

Niedokrwistošé z niedoboru witaminy B i kwasu foliowego  

Niedokrwistosc' z niedoboru witaminy 8,2 i' kwasu fotiowego nazywana jest niedo krwistością megaloblastyczna, gdyż w szpiku kostnym pojawiają się duże ko mórki będące prekursorami krwinek czerwonych (megatoblasty), a z nich powsta ją duże erytrocyty (makrocyty), które są przedwcześnie niszczone, co prowadzi do niedokrwistości.  

Przyczyna niedoboru witaminy B., jest przede wszystkim niedobór czynnika wegol spowodowany przez usunięcie zołądka lub przewlekłe zanikowe zapalenie Niedobór kwasu fohowego pojawia się zwykle jako następstwo nieprawidło(u osob starszych, alkoholików 1 u pacjentow z zaburzeniami wchłaniania).  

# z krwi.  

ipenia (zmniejszenie liczby leukocytów),   
bocytopenia (zmniejszenie liczby płytek krwi). iwy kliniczne:   
rzenia neurologiczne,   
enie języka   
›ły psychiczne (tzw. szaleństwo megaloblastyczne).  

# twißžeeić Cherokee' or.switst<tre.ti  

Niedokrwistość w chorobach przewlekłych występuje dość często. Ma raczej łagodny przebieg. Wynika z zaburzeń związanych z uwaIniani\`em żelaza magazynowanego w makrofagach, niedoboru erytropoetyny i skróconego czasu przeżycia krwinelr czerwonych. Jest oporna na leczenie żetazem, natomiast zmniejsza się w miarę toczenia choroby podstawowej.  

Przyczyny: choroby nowotworowe, choroby tkanki łącznej, przewlekła niewydolność nerek, przewlekłe zakażenia.  

# i×iie‹:i<›i<rwir\~›i‹>ś‹f=  

Zespo1ł mi1elodysplastyczny j1est wyniIki'em zaburzenI na poziIomiIe komo're rzystych, w wyniku czego powstają nieprawidłowe klony komorek krwio Rozwijajace si z nich komórki maj skrócony czas przežycia, w wyniku czego dochodzi do rozwoju niedokrwistości lub nawet pancytopenii, czyli r wszystkich składników upostaciowanych krwi.  

Zespół mielodysplastyczny to schorzenie WYSÍQPUJHLCC W Wielfu Sf5afS_ZYn:1' J ności od obrazu szpiku kostnego i ciężkości przebiegu WYIÓŻHIÊI Slę Plfäß leg pów Niedokrwistość jest oporna na podawanie leków krwiotwórczych i przetoczeń krwi.  

krwistseś b.sinelitrs2ne  

Niedokrwistość hemolityczna rozwija się wskutek nadmiernego niszczenia erytrocytów na drodze hemolizy, w wyniku czego następuje skrócenie czasu przeżycia krwinek czerwonych we krwi.  

;jnkach prawidłowych erytrocyty żyją 120 dni. Po tym czasie ulegają lizie ą sfagocytowane przez makrofagi. Jeżeli kiwinki czerwone żyją krócej, dodo nasilenia eiytropoezy W szpiku. Jednak możliwości kompensacyjne szpinego są ograniczone i przy dużej hemolizie pojawiają się objawy niedokiwiHemoliza może wynikać z najróżniejszych czynników, stąd podział na Wistości hemolityczne wrodzone i nabyte.  

Główne cechy niedokrwistości hemolitycznej: z zwiększona liczba retikulocytówi, s powiększenie śledziony (splenomegalia), 0 rozrost układu czerwonokrwinkowego w szpiku.  

Zespół mielodysplastyczny usposabia do rozwoju ostrej białaczki.  

Ni@d0krW.iStsśśeiżtleêiweis  

Niedoknvistośc' aplastyczna polega na niewydolności układu krwiotwórczeg teryzuje się aplazją lub hipoptazją szpiku z konsekwencją w postaci pancyfl  

# Przyczyny:  

leki (np. niesteroidowe leki przeciwzapalne, sulfonamidy, cytostaty1<1), związki toksyczne (np. benzen), promieniowanie jonizujące, wirusy (np. HIV). Niemal W połowie przypadków przyczyna niedokrwistosci aplasłycznel je nieuchwytna i uważa się ją za chorobę samoistną.  

Obraz szpiku:   
tkanka tłuszczowa,   
jedynie nieliczne komórki szpiku.  

‹rwistości hemolityczne wrodzone rnami niedokrwistości hemolitycznych wrodzonych są defekty:  

y komórkowej erytrocytów (sferocytoza wrodzona),   
iboliczne erytrocytów (rzadko występujące niedokiwistości enzymopatyczne),   
riglobiny (talasemia).  

dzona sferocytoza to najczęstszą postać niedokrwistości hemolitycznej nej. Dziedziczy się W sposób autosomalny dominujący. Jej istotę stanowi błony komórkowej erytrocytów zmiiiejszający ich oporność osmotyczną iniczną, a więc ułatwiający destrukcję. Kiwinki czerwone przyjmują kształt (sferocyty), co powoduje, że zostają zatrzymywane i zniszczone W śledzio111ięcie tego narządu zmniejsza hemolizę. Czasem powoduje nawet ustąpielokiwistości.  

# uwistości hemolityczne nabyte  

napadowa hemoglobinuria wynika z nabytego defektu krwinek czerwoota choroby polega na wewnątrznaczyniowej hemolizie W czasie snu :ku z zachwianiem równowagi kwasowo-zasadowej .  

Przyczyny pozostałych niedokiwistości hemolitycznych nabytych nie związku z nieprawidłowościami W erytrocytach. Najczęściej są to niedolq-wf. autoimmunohemolityczne, W których powstają przeciwciała skierowane P1 kiwinkom czerwonym, co skraca czas ich przeżycia. Niedokiwistości te pgjj się W przebiegu różnych chorób przewlekłych, W tym nowotworowych, lub ij cie stosowania niektóiych leków.  

# Natlkrwistosc  

# Nadkrwistość (połigtobulia) polega na wzroście liczby erytrocytów i7lub he biny wjednostce objętości krwi.  

Nadkrwistość może mieć charakter pierwotny, Wówczas nazywa się czem prawdzicwą (patrz dale°j), lub wtorrny, W zwi'ązku z ni'edotlenieniem lub zwi0ę] produkcj erytropoetyny w nerkach. Niedotlenienie powodujace nadkrwistošé moze wystąpić u osób przebywających na dużych wysokościach, W przewlekłych bach płuc i wadach serca, zaś nadmiar erytropoetyny pojawia się przy przewl chorobach nerek i niektórych nowotworach.  

Leczenie choroby podstawowej W nadkiwistości wtómej prowadzi do co się objawów klinicznych.  

# Skazy krwotoczne  

Skazy krwotoczne powstają w wyniku niedoborów ilościowych płytek knyi, ków krzepnięcia lub zmian w obrębie naczyń włosowatych. Wyrożnia si krwotoczne pochodzenia płytkowego, osoczowego i naczyniowego (nal wrodzone). Objawy kliniczne to przede wszystkim krwinkotoki lub krwotok  

Poniżej omówione zostały jedynie niektóre skazy krwotoczne.  

# Skazy krwotoczne pochodzenia płytkowego (rnałopłyt owości)  

# Przyczyny  

zmniejsz:one wytwarzanie płytek kiwi (np. W anemii aplastycznej, białEli chłoniakach, po chemioterapii i radioterapii),   
przedwczesny rozpad płytek krwi (reakcja autoimmunologiczna W różny' robach i po niektórych lekach)1,   
zwiększone zużycie płytek krwi (W rozsianym Wykrzepianiu śródnaczynii efekt czynnościowy płytek kiwi (mocznica, przewlekłe choroby wątroby). bjawy kliniczne   
broczyny i podbiegnięcia krwawe W skorze,   
l'Wawienia z błon śluzowych,   
ylewy kiwi do tkanek.  

# Qzpwnejpskazjy krwotoczne osoczowe  

iofilia to najczęstsza Wrodzona osoczowa skaza kiwotoczna. Wynika z niedobozynników krzepnięcia, a mianowicie czynnika VIII W hemofilii A (znacznie :sza)1 lub czynnika IX W hemofilii B. Choroba dziedziczy się W sposób recesywWiązany z chromosomem X. Występuje więc u mężczyzn, którzy nie posiadają 'idłowego allelu kodującego czynnik VIII. Kobiety są jedynie nosicielkami nie'idłowego genu. Przekazują go połowie synów i córek.  

emofilia ma różne postacie kliniczne - ciężką, umiarkowanąi łagodną. W pociężkiej ujawnia się już u dzieci (stężenie czynnika VIII lub IX Wynosi poniżej $1\%$ iormy) jako rozległe Wylewy do stawów i mięśni. Prowadzą one do trwałych odzeń stawów i przykurczy mięśni. Występują także krwawienia z błon śluzoi, do jam ciała lub do mózgu, co bywa przyczyną śmierci.  

# Rozsiane wykrzepianie wewnatrznaczyniowe  

Rozsiane wykrzepianie wewnątrznaczyniowe (DIC)2 jest dynamicznym procesem wewnątrznaczyniowego uogólnionego krzepnięcia krwi' w naczyniach włosowatych i przedwłosowatych z wtórną skazą krwotoczną.  

szczony mechanizm powstawania DIC przedstawiono na ryc. 23.7.  

Glówne przyczyny DIC:  

wikłania połoznicze (przedwczesne odklejenie łożyska, zator wodami płodo  
ymi', rzucawka, sztuczne poroni.eni.e, obumarci.e płodu),   
isocznica,   
zetoczenie niezgodnej grupowo kiwi,   
tra białaczka,   
iarzenia, zmiażdżenia i martwica tkanek, uszkodzenia Wielonarządowe,   
tre zatrucia (np ' grzybami)5   
ktore choroby wątroby 1 trzustki   
Klinika. Objawami charakterystycznymi sa:   
aza kiwotoczna W postaci krwotoków W różnych miejscach,  

![](images/8cc86d9b7ed68c889f35504c1fb97732638a9e808cfe44d347e60b4eda615007.jpg)  
Ryc. 23.7. Uproszczony schemat patogenezy DIC i jego nastQPSÍW  

zakrzepica, W wyniku której dochodzi do niedokrwiennego uszkodzeni dow (głownie nerek, serca 1 mozgu)  

Wczesne wykrycie i Właściwe lecze-nie może zapobiec nieodwracalneml dzeniu tkanek i uchronić chorego przed śmiercią.  

DIC jest stanem bezpośrednio zagrażającym życiu.  

# Niedobór krwinek białych  

Zmniejszenie liczby granulocytow obojętnochłonnych we krwi nazywa si cytopenią, a zmniejszenie liczby limfocytów -łlimfopenią. Niedobórlbia nek (Ieukopenia) lub upośledzenie ich czynnosci zwiększa podatnosc' n nia,  

Przyczyny granulocytopenii:  

upośledzenie wytwarzania granulocytów (hipoplazja szpiku W przebiel lub chemioterapii, wyparcie granulocytów ze szpiku przez procesy 110\ We, niedobór witaminy ${\mathrm B}_{12}$ i kwasu foliowego),  

'ologiczne niszczenie granulocytów (polekowe, toksyczne, autoimmunolozne, W hipersplenizmie)  

urzenia czynnosci granulocytow występują W cukrzycy, u choiych leczonych :lami kory nadnerczy i u alkoholików.  

inika. Objawy granulocytopenii zależą od liczby granulocytów we krwi. Najej pojawiają się infekcje płuc, jamy ustnej, nosogardła, zatok, układu moczooraz krwi Charakteryzują się one nawrotami i brakiem ostrej odpowiedzi za_ Wskutek nadwrazliwosci na niektore leki moze wystąpic ostry zanik locytów (agranulocytoza), który przebiega z ciężką posocznicąi obciążony Ysoką śmiertelnością.  

# niar krwinek białych  

Wzrost liczby krwinek białych we krwi obwodowej (leukocytoza) może być spowodowany zmianami odczynowymi lub rozrostem nowotworowym (białaczki).  

# ny odczynowe  

›cytoza jest powszechną reakcją ustroju na zapalenia wywołane przez najróż- czynniki W zaleznosci od rodzaju krwinek białych jej postacie to  

trofilia - wzrost liczby granulocytow oboj ętnochłonnych, występuje W reakria zakażenia bakteryjne, szczególnie bakteriami ropotwórczymi i W odpowiena zawał,   
ynofilia - Wzrost liczby granulocytów kwasochłonnych, Występuje W aler:h i W odpowiedzi na zakażenia pasożytnicze,   
focytoza - wzrost liczby limfocytów, występuje W przebiegu infekcji Wirurych,   
nocytoza - Wzrost liczby monocytów (rzadki), Występuje W reakcji na infekierwotniakowe (malaria) oraz W niektórych zapaleniach przewlekłych.  

# czki  

Białaczki charakteryzują się nowotworową proliferacja komórek szpiku, obecnością komórek nowotworowych we krwi obwodowej i wypieranlem prawidłowego utkania szpiku, co wiąże się z niedokrwistością, trombocytopenią i leukopenią. $S a$ rozrostami złośliwymi i mają od początku charakter uogólniony.  

W szpiku kostnym nie występują nowotwory łagodne.  

Białaczki to najczęściej występujące rozrosty nowotworowe układu bia;   
kowego. Dzieli się je na ostre i przewlekłe.  

# Białaczka ostra  

Cechy białaczek ostrych to proliferacja niedojrzałych komórek zwanych ma szybki rozwój choroby, które nieleczona w krótkim czasie doprowadza do mórki białaczkowe nie tylko znaj,duj.ą si,ę w szpi.ku kostnym i. krwi. obwodoWfi2i naciekają różne narządy. Najczęściej liczba białych krwinek we krwi obwo wyraźnie podwyższona, ale może być też obniżona lub w granicach normy.  

Główne odmiany białaczek ostrych: rr ostre białaczki prekursorowe (limfoblastyczne), › ostre białaczki szpikowe (nielimfoblastyczne).  

Ostre białaczki limfoblastyczne najczęściej Występują u dzieci, a ostre szpikowe - u dorosłych. Diagnostyka tych chorob wymaga nie tylko o obwodowej i szpiku kostnego, ale także określenia immunofenotypu koni łaczkowych W cytometrze przepływowym i wykonania badań molekułai tycznych. Od dokładnego ustalenia postaci białaczki zależy sposób leczeii wanie.  

Klinika. Dość często choroba zaczyna się nagle, pod postacią zapalenia dróg oddechowych. Szybko dołączają się objawy ogólne - osłabieni\`e, l i mięśni oraz spadek masy ciała. Infekcje W ostrych białaczkach szerzą si także W postaci posocznicy.  

Główne objawy ostrej białaczki: e znaczna niedokrwistość, e skaza krwotoczne, zi objawy wynikające z różnych infekcji.  

Strategia leczenia choiych na ostre białaczki obejmuje dwa cele. Pierw: na uzyskaniu remisji choroby, a drugi - wyleczenia. Stosuje się Wielolel mioterapię i transplantację szpiku kostnego.  

# Przewlekła białaczka szpikowa  

Przewlekła białaczka szpikowa polega na klonalnym rozroście komó. nulocytarnej szpiku. Występuje zazwyczaj u ludzi doroslych i może podstępnie przez dłuższy czas. Cechuje się zarówno zmiennościa przebiegu, jak :rozną podatnoscia na leczenie.  

Wi 0bW0d0Wcj występuje znaczna leukocytoza z granulocytami obojętnoiyI111 We Wszystkich stadiach dojrzewania. Granulocyty białaczkowe wykazu;ność chromosomu Philadelphia (Phl), który powstaje W wyniku charakteznej translokacji t(9;22). Zmiana ta powoduje, że część protoonkogenu ABL mosomu 9 przeniesiona zostaje W region chromosomu 22 zwany BCR. Tym ipowstaje nowy onkogen BCR-ABL, kodujący białko fuzyjne o aktywności tyrozynowej (o masie cząsteczkowej $210\mathrm{kD},$ \*.  

nika. Przebieg choroby jest prżewlekły. Wyróżnia się fazę przewlekłą (stabil5 lat), akceleracyjną (stopniowy Wzrost odsetka blastów W szpiku kostnym świ) i tzw. przełom blastyczny, który przypomina ostrą białaczkę i odznacza ›mością na leczenie.  

Objawy przewlekłej białaczki szpikowej: e osłabienie,   
o spadek masy ciała,   
0 pocenie się,   
8 oznaki skazy krwotocznej,   
ø powiększenie śledzionylwątroby.  

zenie pozwala na uzyskanie remisji. _Jednak u większości pacjentów przełom zny doprowadza do zgonu Obecnie srednio ok $60\%$ leczonych chorych Wa 5 lat.  

# :wlekłe choroby :nie ri uimiiiiin'care r?initnr m kraraeyja  

.ekłe choroby mieloproliferacyjne występują u osób dorosłych, zazwyczaj Ch Wszystkie mają następujące cechy wspólne:  

jferacja nowotworowa komórek szpiku kostnego z zachowaniem ich zdolnoo różnicowania,   
:Wlekły przebieg,   
:ist liczby komórek _W szpiku kostnym, czasem z włóknieniem,   
iększenie wątroby i sledziony   
Ilosc młodych komórek krwiotwórczych we krwi obwodowej.  

Przewlekłe choroby mieloproliferacyjne to: zi przewlekła białaczka szpikowa, iz czerwienica prawdziwa, iz nadplytkowość samoistna, zi przewlekła idiopatyczna mielofibroza.  

Czerwienica prawdziwę  

Czerwienica prawdziwa to przewlekła choroba, w której dochodzi do na wego rozrostu układu czerwonokrwi'nkowego z towarzyszącą proli'terac białokrwinkowego iplytkotwórczego (megakariocytów).  

We krwi obwodowej stwierdza się zarówno Wzrost liczby erytrocytów, jak cyt ,ow oraz płytek krwi._ Wartos„c hematokiytu j.est podwyż.szona, a OB bal W_ielki.. Występuj.e bogatokom,orkowy szp_ik kostny, choc, po pewnym cza¦ dojść do jego zwłóknienie. Odpowiednio leczeni chorzy mogą przeżyć l O  

Objawy czerwienicy prawdziwej:   
zi sinoczerwone zabarwienie skóry (zwłaszcza twarzy i dłoni) oraz błon śluzowych,   
ii ból i zawroty głowy,   
rz krwawienia,   
Q skłonność do zakrzepów,   
ii powiększenie śledzionyl,   
Q uczucie gorąca.  

Nadplytkowošé samoistna  

Nadpłytkowość samoistna jest chorobą polegająca na proliferacji i nadr gakariocytów, W wyniku czego dochodzi do zwiększonego wytwarzania (powyżej 600 × 109/I). W przebiegu choroby występują powikłania zar roczne, jak lzakrzepowe.  

# Przewlekta idiopatyczna mielofibroza  

Przewlekła idiopatyczna mielofibroza polega na nowotworowym rozm rek szpiku kostnego w połączeniu 2 postępujacym jego włóknieniem śnie komórki nowotworowe szpiku rozrastają sie winnych narządac w śledzionie i wątrobie. Wkonsekwencji rozwija się niedokrwistość i' stwierdza się obecnosc niedojrzałych postaci granulocytow.  

Objawy mielofibrozy:  

ø znaczne powiększenie śledziony, '› powiększenie wątroby, ø objawy skazy krwotocznej, ø duszność wysiłkowa, ir spadek masy ciała.  

šiopsja aspiracyjna szpiku kostnego bywa nieskuteczna $Z$ powodu włóknienia. poznanie ustala się na podstawie trepanobiopsji, czyli badania histologicznego Íku kostnego. U ni'ektor rych pac-jent 1ow dochodz.i do przełomu blastycznego. Ponie jak W przewlekłej białaczce szpikowej jest on oporny na leczenie. Średnie :życie pacjentów leczonych z powodu mielofibrozy Wynosi 5 lat.  

# Choroby gruczołu sutkowego  

# Gruczoł sutkowy u kobiet  

Sutek, inaczej gruczoł mlekowy lub sutkowy, to zmodyfikowany gruczoł pokryty skórąi tkanką podskórną. Budowa morfologiczne sutka i Wzaj emnę cje elementów gruczołowych i zrębu lącznotkankowego zależą od stopnia woju i wpływu czynników hormonalnych i nerwowych. Gruczoł ni mleka zbudowany jest z 15-25 płatów oddzielonych od siebie przegrodami z łącznej i tłuszczowej. Każdy płat ma jeden przewód wyprowadzaj ący, uch brodawce sutkowej. Podstawową jednostkę morfologiczną, a jednocześnie ściową sutka stanowi końcowy przewodzik śród- i zewnątrzzrazikowy Wraz żącymi do niego zawiązkami cewek gruczołowych, tzw. końcowa jednostka dowo-zrazikowa - TDLU\* (ryc. 24.1, 24.2). Od przewodów wewn: odchodzą lite, nieczynne zawiązki cewek gruczołu otoczone komórkami mi lialnymi, pomiędzy którymi znajduje się luźna tkanka łączna, wrażliwa na hormonalne. W czasie pierwszego cyklu miesiączkowego (meriarche) W proliferacji odcinków dystalnych rozgałęziających się przewodów powstają  

Brodawka sutka (dawniej zwana jagodą) i jej otoczka są pokryte nabłonkii lowarstwowym plaskim, który wnika do ujšcia przewodów mlecznych. Przewody i zraziki wyścielone są od Wewnątrz przez komórki nabłonka posiadające wydzielania i wchłaniania. Warstwę zewnętrzną, W pobliżu błony podstawnej, wią komórki mioepitelialne. Podścielisko sutka zbudowane jest z gęstej tkanki nej włóknistej i tkanki tłuszczowej.  

Sutek podlega wpływom hormonalnym W czasie cyklu miesiączkowego. P lacji W wyniku działania estrogenów i progesteronu komórki zrazików pro zwiększa się liczba cewek W zraziku, a podścielisko zrazików ulega zmianom kowym, co wywoluje uczucie obrzmienia sutków przed menstruacja. Obnizenie steżeń estrogenów i progesteronu W czasie menstruacji powoduje apoptozę k nabłonkowych, cofają się zmiany obrzękowe, a zraziki wracają do pierwotnej kości.  

![](images/c96f336bf26c974a776feb7220ce75bc2c639d7f3ab63c9cf055b9588c0d54e5.jpg)  
24.1. Schemat budowy gruczołu piersiowego_ Większość raków i innych zmian patologicz powstaje w końcowej jednostce przewodowo-zrazikowej (TDLU). W dużych przewodach powstaje rak Pageta (naciekajacy naskórek brodawki i areoli) oraz brodawczaki šródprzewodowe.  

![](images/af0801aa830c81f02385a7062b491f8e1a408fd97ed838506a27eb23ba80aca0.jpg)  
Ryc._24.2. Obraz histologiczny końcowej jednostki przewodowo-zrazikowej Z 0dC_h9d2ą0Ym od niej większym przewodzikiem_ Widoczne są zraziki (płaciki) miąższu gruczołu sutkowego, zbudowane z licznych pęcherzyków. Do zrazików. wnikają przewody mleczne srodzrazikowe. Tę jednostkę możemy nazwac „drzewem życia”, albowiem kazdy po urodzeniu obficie czerpie z wytwarzanego w niej mleka.  

W ciązy następuje pełne morfologiczne i czynnosciowo dojrzewanie Zwiększa się srednica, liczba i dlugosc odgałęzien przewodow Z przewodoii cowych rozwijają się liczne pęcherzyki wydzielnicze Po zatrzymaniu laktai chodzi do zamku pewnej liczby zrazikow i objętosc sutka zmniejsza się z upływem czasu zraziki, przewody i podscielisko ulegają dalszemu zanikowi u kobiet w starszym wieku pozostają tylko przewody i nieliczne zraziki, a W ni podscieliska łącznotkankowego widac tkankę tłiiszczową Chociaz ze względ tetycznych zmiany te me są poządane, jednak mają pozytywne znaczenie, jes dzi o profilaktykę raka sutka Albowiem większosc zmian nowotworowych vi ma W obrazie mammograficznym duzą gęstosc, są one zatem dobrze widoczne tkanki tłuszczowej o małej gęstosci W sutkach osob starszych  

Większosc zmian patologicznych sutka to zmiany niezłosliwe występują postacią zmian zapalnych, wycieku z brodawki guzkow wyczuwalnych palp lub zmian widocznych tylko W mammografii Około $40\%$ sposrod wszystkich z podejrzeniem choroby sutka zglasza sie do chirurga z powodu zmian wlóknisto-torbielowatych $7\%$ z łagodnym nowotworem (fibroadenomci), ok $10\%$ z r. a u ok 30% nie stwierdza się zmian chorobowych wtym gruczole  

# Zaburzenia rozwojowe  

Do zmian wrodzonych nalezą niedorozwoj (hypoplasia) lub brak jednej li piersi, ich nadmierny rozrost, a takze ektopia (odszczepienie) tkanki sutka I stacią nadliczbowych sutkow i brodawek oraz jako tkanka sutka umiejsCi w poblizu, ale poza anatomicznym jego umiejscowieniem, np. w jamie pachowej Jezeli W takiej tkance powstają zmiany patologiczne, diagnostyka roznicoW muje powiększone węzły chłonne tej okolicy  

# Zapalenia, zmiany wsteczne i włokniste  

Zapalenia sutka dzielimy na ostre i przewlekte. Ich wystepowanie zwykle wiaze sie z okresem karmienia, uszkodzeniem tkanek lub ze zmianami W okolicy bri Występują tez zapalenia ziarniniakowe Do rzadkosci nalezy gruzlica sutka  

# Ostre <reese>,aflea.,=,enie Staffa  

# Ostre ropne zapalenie sutka występuje najczęsciej we wczesnym okresie  

Rozwojowi zapalenia wywołanego przez bakterie (Staphylococcus GMFBHS, coccus) sprzyja zaleganie wydzieliny w sutku Patogeny z jamy nosowo-8a noworodka wnikają zwykle przez szczelinowate pęknięcia brodawki Przy n  

tecznym leczeniu antybiotykami moze si wytworzyé ropie. Po okresie karmienia zapalenie sutka występuj e rzadko.  

# iłoprzewodowe zapalenie sutka  

Okoloprzewodowe zapalenie sutka występuje najczęściej u kobiet palących pa pierosy. Jest też znane jako nawracający ropień okolobrodawkowy lub metapla zja płaskonabłonkowe przewodów mlecznych.  

rfologia. Wskutek uszkadzającego wpływu palenia papierosów na nabłonek zatok nych nabłonek wielowarstwowy płaski rogowaciejący zbyt głęboko tapetuje ki do ktorych uchodzą przewody wyprowadzające brodawki Z powodu adzenia się zluszczonych zrogowaciałych komorek nabłonkowych dochodzi do :Zerzenia przewodów í pękania ich ścian z następczym przewlekłym arniniakowym zapaleniem w tkankach otaczających przewody.  

1inika. Klinicznie stwierdza się bolesne zgrubienie pod otoczką brodawki z wiym rumieniem Po Wycięciu 1 drenazu mogą powstac nawroty i przetoki otwiee się na brzegu otoczki brodawki Ostatecznie tworzy się blizna z wciągnię l brodawki sutkowej (wazne w różnicowaniu z wciągnięciem brodawki ivodu rakal).  

# Plazmatycznokomórkowe zapalenie sutka  

Plazmatycznokomórkowe zapalenie sutka to przewlekły proces, który występuje zwykle po upływie pewnego czasu od zaprzestania laktacji. Po ustąpieniu objawów ostrego zapalenia pozostaje guzowate zgrubienie. Stwierdza się wyciek z brodawki i może dojść do jej wciągnięcia.  

szerzenia etfiewßfiew Wreißwadzeiaßvdi sutka  

Rozszerzenie przewodów wyprowadzających sutka występuje glówni'e między 40. a 70. r.ż. w związku $Z$ zanikiem i inwolucją struktur wydzielniczo-przewodowych tego gruczołu. Prowadzi to do zastoju wydzieliny iprzenikania lipidów przez ścianę przewodów, co wywołuje okoloprzewodowy odczyn zapalny.  

mym objawem rozszerzenia przewodów wyprowadzających jest powtarzający 0ltawy lub brązowy wyciek z brodawki sutka. W późniejszym okresie pojawia ieregularne, guzowate, czasem bolesne zgiubienie pod brodawką.  

Ziarniniakowe zapalenie zrazikow sutka częsciej u stosujących doustne srodki antykoncepcyjne PrawdoPi miarze komorki nabłonkowe z następczym odczynem okołozrazikowyi  

Morfologia Mikroskopowo W zrazikach i okolicy okołozrazikowej stwii ziarniniaki zbudowane z komorek nabłonkowatych, komórek Ql wielojądrowych limfocytów i komorek plazmatycznych Zmianom tym towarzyszą mikroropnie i ogniska martwicy tkanki tłuszczowej  

Klinika Typowo stwierdza się twarde guzowate zgrubienie tkanki sut nicy kilku cm, zwykle poza okolicą okołobrodawkową  

Silikonowe zapajenießsutka  

Zapalenie silikonowe sutka powstaje w odpowiedzi na dzialanie silikoi limeru dimelylosiioksanu ktoiy występuje w postaci state; płynnej i ja  

Implanty silikonowe zbudowane z torebki silikonowej wypełnionej soląt na lub zelem silikonowym stosowane sa jako protezy po operacji radykalnej sutka lub w celu zwiększenia objętosci piersi Przesiąkający z nich do poblisl‹ silikon powoduje, ze tworzy się torebka włoknista, ktora otacza proteZł prowadzic do deformacji piersi i jej stwardnienia  

Morfologia. Silikon wywotuje przewlekty proces zapalny typu ziarniniaka resorpcyjnego z włóknieniem (ziarnmiak silikonowy sutka) Makroskopowo stwierdza się li o nieregularnych obrysach z ogniskowymi zwapnieniami Mikroskp zewnętrznej stronie torebki z tkanki łącznej włoknistej widac nacieki z i plazmocytów, histiocytow oraz komorek olbrzymich wielojądrowych typu Cl  

Klinika W USA jest około 2 mln kobiet z implantami Chociaz opisai cze przypadki wystąpienia raka sutka po 5-20 latach od wstrzyknięcia s wszczepienia protezy silikonowej, badania epidemiologiczne nie Wykaz szonego iyzyka rozwoju raka sutka w tej populacji  

ica tkanki tłuszczowej sutka ilitaitwica tkanki tłuszczowej sutka to ograniczone ognisko iiriarrwícy z obecnością otaczającego je przewlektego odczyriii zapalnego. Spowodowaria jest najczęściej przez radioterapię, zabiegi chirurgiczne lub urazy. Zwykłe występuje ii kobiet otylycli lub z obwislyrrii siitkariii.  

logia. Mikroskopowo widać martwicę tkanki tłuszczowej otoczoną przez lipofagi fagi obładowane lipidami) i neutrofile, a takze zmiany krwotoczne Na obwodzie any znajduje się warstwa tkanki łącznej z naciekami z histiocytow, limfocytów Jrek plazmatycznych. Z biegiem czasu powstaje torbiel z nawapnieniami terystyczny obraz mammograficzny) lub ognisko bliznowatej tkanki łącznej gularnym obrysie z obecnością míkrozwapnień.  

ika. Klinicznie stwierdza się mały, bezbolesny guz. Skóra nad nim może być ięta i pogrubiała. Ze względu na podobne cechy kliniczne i mammograficzne ę tkaiiki tłuszczowej należy przede wszystkim różnicować z rakiem sutka. ,fga badanie histologiczne usuniętej zmiany.  

i.i.t\*si<.ti.ist0\~teteis'Pirate Suite  

Zmiany wiókriisto-torbielowate (choroba wiokriisto-torbieiowataj sutka występują u kobiet powyżej 20. r.ż. aż do okresu meiiopauzy, a iriogą przetrwać do późnej starości. Jest to najczęściej występująca ziriiaoa w sotku ii kobiet. zwykie obostroriria.  

morfologiczne wynikają z różnej odpowiedzi sutka na stymulacj ę horinoczegolnie na nadmiar estrogenów, lub mogą byc zaburzeniami prawidłoweoju i inwolucji W przeszłosci dla okreslenia tych zmian stosowano rozne in. dysplazja lub mastopatia sutka. Uwaza się obecnie, ze najbardziej odlie jest określenie ,,zmiany włóknisto-torbielowate”, po którym patolog poe dokładnie wyszczególnić, np. torbiele, zmiany włókniste.  

ogia. Makroskopowo na przekroju W tkance sutka widoczne są różnej wielkości i wsrod białawoszarej tkanki włoknistej W obrazie mikroskopowym stwierdza le, metaplazję apokrynową, włóknienie, gruczolistosc prostą i mikrozwapnienia mogą pękac, a ich płynna zawartosc wywołuje przewlekłe zapalenie nieniem W otaczającej tkance. Zwiększenie rozmiarów zrazików nazywamy listością prostą (W ciąży występuje jej postać fizjologiczna). Mikrozwapnienia ze widoczne w mammografii, a także míkroskopowo, W skrawkach barwíonych ksyliną i eozyną.  

Klinika. Palpacyjnie wyczuwa się w sutku nieostro odgraniczone, niereg ogniska o wzmożonej spoistości, czasem bolesne. Jednoczesnie mozewystą; ciek z brodawki sutkowej. Mammograficznie widoczne są zagęszczenie i mik makrozwapnienia. Wszystkie te zmiany mogą budzić .podejrzenie raka. W przypadkach rozpoznanie ustala się na podstawie materiału uzyskanego podc lowanej biopsji gruboigłowej lub badaniem histologicznym wyciętej zmiany. sze torbiele mogą być opróżnione biopsją aSpi1'ā0YJ11ą 01en1f01gł0Wą- Z_I111&I1} nisto-torbielowate nie są związane ze zwiększonym ryzykiem rozwoju ralu Ryzyko to może być zwiększone przy współistnieniu zmian proliferacyjnyct  

# Zmiany proliteracyine  

Zmiany proliferacyjne obejmują gruczolistość włókniej ącą, rozrosty nabłonk wodów lub zrazików) oraz gwiażdzistą bliznę, które związane są z różnyn stem ryzyka występowania raka sutka. Atypowy rozrost nabłonka zwiększ: razy zwykły rozrost i gruczolistość włókniej ąca - 2 razy, a gWiaźdZiS't& blit razy, ile jej składowe.  

Morfologia Mikroskopowo gwiażdzista blizna jest zmianą złożoną. Może za rozrosty nabłonka, gruczolistośćjwłóknienie i torbiele. Zmiany tego typu powiij usunięte w całości do badania histopatologicznego.  

# Nowotwory nabłonkowe  

W sutku występują różnorodne nowotwory pochodzenia nabłonkoweåphë kowego, zarówno złośliwe, jak i łagodne. Sposrod nowotworow p błonkowego najistotniejsze znaczenie ma rak sutka.  

# Rab.  

Fłak sutka (rak piersi) jest nowotworem złośliwym wywodzącym Się V przypadków z nabłonka końcowej jednostki przewodowo-zrazikowej (i Częsciej występuje w piersi lewej. Moze występowac obustronnie lut; skowo, sporadycznie lub jako zmiana rodzinnie uwarunkowane. W l padków lokalizuje się w obrębie górnego zewnętrznego kwadrantu pieri  

Etiologia i patogeneza. W patogenezie raka sutka rolę odgrywają CZYUUI genetyczne - patrz dalej „czynniki ryzyka”,  

ifmonalne \~ brak równowagi hormonalnej z wyraźnym nadmiarem estrogenów Om Iorki nabłonkowe sutka oraz kom Vorki' pewnego odsetka rakoI w sutka ma'ją eptoiy estrogenowe i progesteronowe),   
dowiskowe - obserwacje emigrantek z Japonii (gdzie zapadalnosc jest niska) USA (gdzie zapadalnosc jest wysoka) wskazują, ze po zamieszkaniu W USA :Iasta w tej' populac'j i' zapadalnosr cI na raka sutka.  

Epidemiologia. W Polsce, USA i wielu innych krajach rak sutka jest najczest$\mathrm{s}2\mathrm{ym}$ riowotworem złośliwym u kobiet. W USA i krajach Europy Zachodniej ryzyko iI\`owania jest kilkakrotnie wyższe niż np. w Chinach, Japonii czy Indiach. w USA wystepuje on u jednej na osiem kobiet. W Polsce u jednej na czternascie. D5 r. zanotowano w Polsce 13 385 nowych zachorowań na raka sutka, a zmarło kobiet z tym nowotworem Rak sutka rzadko występuje ponizej 25 rz , ale rozwinąc się nawet u kilkuletnich dziewczynek Częstosc jego występowania : szybko w okresie rozrodczym, po menopauzie - wolniej. Rak sutka bardzo o występuje u mężczyzn $<1\%$ wszystkich przypadków).  

Rak sutka jest najczęstszym nowotworem złośliwym u kobiet.  

:ynniki ryzyka. Wiele czynników może zwiększać (tab. 24.1) lub zmniejszać 4 2) ryzyko wystąpienia raka sutka Ryzyko mozna zmniejszyć, modyfikuj ąc odpowiednio tryb zycia.  

# Tabela 24.1 . Czynniki zwiększające iyzyko wystąpienia raka sutka  

rc żeńska   
tacje w genach BRCAl, BRCA2, TP53, ATM :zesna menarche i późna menopauza   
oroby proliferacyjne sutka   
Orws.zy_ poród po 30. roku życia   
rcja i poronienia naturalne   
Yłośc po menopauzie   
»ustne środki antykoncepcyjne   
Irmonalna terapia zastępcza   
ata wysokotłuszczowa i wysokobiałkowa Imieniowanie jonizujące   
(drugiej piersi i rak trzonu macicy  

<html><body><table><tr><td>Tabela 24.2. Czynniki zmniejszajace ryzyko wystapienia rakasutka</td></tr><tr><td>Porod,s szczegolnieprzed30.rokiemzycia Karmienie epiersia Cwiczeniafizyczne</td></tr></table></body></html>  

Predyspozycje genetyczne \~ podatność na wystąpienie raka sutka jest zwi. u kobiet, które są nosicielkami mutacji i/lub polimorfizmów w pewnych Niektóre z nich (BRCA 1, BRCA2, ATM, TP53) mają związek z wysoką pred cją do wystąpienia raka, a inne (o małej penetracji) z mniejszą. Zgodnie z i nowym modelem powstawania raka sutka występuje on u niewielkiego odg $\mathrm{k}_{0}.$ biet, które są nosicielkami mutacji/polimorfizmów w genach o wysokiej pe ale także u kobiet, które są nosicielkami tych zmian w odpowiednich genach penetracji. W populacji polskiej zespół prof. Jana Lubińskiego z Pomorskiej mii Medycznej w Szczecinie, stosując 16 markerów genetycznych, wykazał tucyjne mutacj e/polimorfizmy u ponad $90\%$ choiych z rakiem sutka, a W pr4 raka zrazikowego u $^{199,3\%^{1}}$ . Mutacje w BRCAI i' BRCA2 występują tylko $0,1\%$ całej populacji, ale są odpowiedzialne za $3-8\%$ wszystkich raków sutka i $40\%$ uwarunkowanych rodzinnie. W Polsce są one odpowiedzialne za $3\%$ ws rakow sutka $6\%<51$ 1' Z , $9\%<40$ r z ) U nosicielek mutacji w ww ge zyko wystąpienia raka sutka W ciągu całego życia wynosi $60-80\%$ i zale' mutacji.  

Menstruacja - wczesna pierwsza miesiączka (inenarche) pozna menopa dłużają okres ekspozycji tkanek sutka na estrogeny, co zwiększa ryzyko raka. Menarche przed l2. r.ż. powoduje wzrost tego ryzyka o $50\%$ W por z kobietami, które miały pierwszą miesiączkę w 15. r.ż. lub później (średii dziewcząt w okresie menarche ulega stałemu obniżeniu, w $1840~\mathrm{r}.$ wynoi roku, a w $1999\mathrm{~r.}-12{,}8$ lat).  

Porady - iyzyko zachorowania jest większe u nieródek niż u kobiet, któr' ły dzieci. Kobiety, które urodziły pierwsze dziecko dopiero po 30. r.ż., ma 2 razy większe ryzyko wystąpienia raka sutka niz te, ktore urodziły przed l  

Indukowane aborcje i poronienia naturalne zwiększają ryzyko wy; raka sutka.  

Doustne środki antykoncepcyjne (szczegolnie stosowane przed 25. r.z monalna terapia zastępcza mogą zwiększac ryzyko.  

Karmienie piersią. Dłuższe karmienie może miec związek ze zmniejszi zykiem wystąpienia raka piersi, szczególnie w odniesieniu do raka wystę przed menopauzą.  

Ćwiczeniafizyczne. Ryzyko wystąpienia raka piersi jest zmniejszone_u_c czących regularnie. Wiąże się to prawdopodobnie z wpływem _aktywn0SC1 na cykl miesiączkowy i wydzielanie hormonów jajnika. Co najmniej 3,8 ł czeń fizycznych tygodniowo miałoby znacznie obniżać iyZyl<0 V\fYSÍřłP1f piersi. Ćwiczenia fizyczne (gimnastyka, balet, lekkoatletyka) uprawiam? Pff jednego roku mogą opóżnić rnenarche nawet o 5 miesięcy, co w sposob 0 zmniejsza omawiane lu ryzyko.  

jasyfikacja histopatologiczna. Typ histologiczny raka (tab. 24.3) wyznaczają eechy cytoarchitektoniczne, a nie lokalizacja w poszczegolnych strukturach 1_O Uwaza si.ę, ze wszy,stkie raki sutka (z wyjątkiem raka P. ageta 1, niekt .or.ych występujących typow raka przewodowego) wywodzą się z koncowej jed;i przewodowo-zrazikowej sutka (TDLU) (iyc. 24.1). Nazwa rak przewodowy $c2y$ zrazikowy jest wiec czysto opisowa i nie ma znaczenia patogenetycznego.  

![](images/dc537a2b2b722b90c5bc16deadd68665733764bf529b03904d467c318e30c0bc.jpg)  
3 Raki 0 względnie dobrym rokowaniu  

iki sutka dzieli się na nieinwazyjne i inwazyjne, naciekaj ące podścielisko. Rak a zostanie omowiony osobno Rak „zapalny” to okreslenie kliniczne takiego W ktorym komorki rakowe naciekają naczynia chłonne skory na duzym obszalokując odpływ chłonki Skora nad takim guzem jest zaczerwieniona, nadmiereplona 1 bolesna, co przypomina zmiany zapalne, stąd nazwa  

asyfikacja molekularna Analiza profilu ekspresji genow techniką mikromaDNA okresliła molekularne kategorie raka sutka Wyroznia się cztery podstaŠ typyI lum.inalnyA (ER $^+$ a HER2-), lumi.nalny B ( $\operatorname{ER}+$ 5 HER2+)8 podstawno" bnyl (ER-, HER2-, CK5/6+ i/lub EGFR+) oraz z nadekspresją HER2 (ER\~, HER2+). Ta klasyfikacja moze mieé znaczenie w wyborze celowanego leczenia. Na przyklad wiadomo, ze raki o fenotypie podstawnopodobnym są to w wiekszoêci raki r'odowe o wysokim stopniu złośliwości lub raki metaplastyczne. Trzeba zaznaże raki podstawnopodobne o wysokim stopniu złośliwości mają wiele mikroIWych cech wspólnych z tzw. rakami potrójnie negatywnymi (ER-, PR-, ł\~) oraz z rakami u nosicielek mutacji w BRCAI .  

# nieinwazyjny  

'pu cjach objętych mammograficznymi badaniami przesiewowymi odsetek znawanych raków nieinwazyjnych wzrósł do $30-50\%$ wszystkich raków. Rak śródprzewodowy Występuje zwykle W jednym sutku (tylko $10-20\%$ o Jest często zmianą Wieloogniskową. W obrazie mammograficznym stwie krozwapnienia.  

Morfologia Rak śródprzewodowy (carcinoma intraductale). Komórki noi rosną w nabłonku wyścielającym ,przewodysutka (ry(c..24l.)Ĺ;›). Mogądtştāüzv' zraziki (tzw. kanceiyzacja zrazikow), ale me nacie ają (my P e otaczającego podścieliska. Jest to więfií l<la5YCZ"Y PfZYl<l3d wewnątrznabłonkowej, która nie daje prZErZUÍÓW  

![](images/0bff0cf1fa1d38b0c7c30c4cfeedbf01546e0b600baa38afcebffbd6913405e4.jpg)  
R c 243 Fłak śródprzewodowy. Przewód wyścielają komórki nowi olćlu-żym -polimorfizmie. W świetle przewodu widać masy martWlCZ@-  

Rak zrazíkowy nieinwazyjny (carcinoma lobulare in situ), czyli neßplāííjřl ŚFÓ' zrazikowa, to zmiana mikroskopowa, niewyczuwalna palpaCYJme- WY przypadkowo W materiale z biopsji pobranym z innego powoâlui(_l<0I?)ā::¿VĹ wypełniają poszerzone pęcherzyki gruczołowe i pnrzewo zi ł i zewnątrzzrazikowe, co prowadzi często do zwięl<szenia rozmiarow ca ego  

Klinika Rak śródprzewodowy może dawać objawy kliniczne Pod lub wycieku z brodawki. Leczenie jest chirurgiczne z nlíitstępczāirå21601: borze metody leczenia pomaga indeks Van Nlly_S, W 01'Ym H \* stopień histologicznej złośliwości, średnicę zmiany, szerokosc mar gicznego i Wiek chorej.  

# inwazyjny (naciekający)  

imografia. Upowszechnienie mammografii, Wprowadzenie przesiewowych baiammograficznych i zwiększona świadomość kobiet zaowocowały W ostatnim ięcioleciu znacznym wzrostem liczby Wykiywanych niewyczuwalnych zmian ku. Znaczny odsetek stanowią tu raki nieinwazyjne, jak również niewielkich iarów (średnicy kilku mm) raki inwazyjne. Trzy cechy sugerują raka W obrazie nograficznym:  

iiany, zwykle bardzo dyskretne, budowy architektonicznej sutka, gęszczenie o nieregularnych obrysach, z cienkimi Wnikającymi W zrąb sutka gałęzieniami (tzw. spikule), .krozwapnienia (drobne, liczne, nieregularne, W skupieniach lub nitkowate).  

.iiany podejrzane mammograficznie powinny być zweryfikowane badaniem hi:ologicznym lub (rzadziej) cytologicznym. Jeżeli zmianę wyczuwa się palpa:, można wykonać biopsję aspiracyjną cienkoigłową (atlas, str. 88). Gdy zmia.t niewyczuwalna, Wykonuje się gruboigłowa (mikrotnącą) biopsję kierowana .taktyczną mammografia, albo Wprowadza się W podejrzany obszar drut lokaliiy i Wycina go W całości do badania histopatologicznego. Niektóre raki są nograficznie niewidoczne lub trudne do wykrycia zwłaszcza u młodych kobiet 'odu mammograficznie „gęstych” sutków lub jeżeli są umiejscowione W pobli.any klatki piersiowej. Jeżeli rozpoznanie z biopsji cienko- lub gruboigłowej .ej ednoznaczne, przy guzach o średnicy powyżej $10\mathrm{mm}$ Wykonuje się badanie peracyjne (mrożone).  

trasonografia. Ultrasonografia pozwala na ocenę obiysów guza oraz zmian lowatych sutka, co ułatwia Wykonanie biopsji aspiracyjnej cienkoigłowej.  

iologia. Większość raków inwazyjnych ma postać bardzo twardego, wyczuwalnego o nieregularnych gwiazdkowatych zewnętrznych obfysach (ryc. 24.4). Im więcej tkanki tacznej w utkaniu guza, tym jest on twardszy. Do wyjatków nalezą rak rdzeniasty 1 śluzowy (patrz niżej). Guzy są ściśle związane (nieprzesuwalne) z tkankami ającymi (skora, powięz) Przekrawanie raka sprawia wrazenie krojenia niedojrzałej ki Na powierzchni przekroju, często wklęsniętej, W częsci srodkowej widac drobne zóttawo-kredowo-biate ogniska martwicy.   
3logicznie wyróżniamy szereg postaci inwazyjnego raka sutka (patrz tab. ).  

przewodowy inwazyjny' (75-80% przypadków) mikroskopowo zbu-dowany jest azd, sznurów lub grup komórek rakowych naciekających podścielisko sutka.  

![](images/044539989d176df7e854ba682e384ec34ba230afc7bdc66c7fcc18975147a34b.jpg)  
Ryc. 24.4. inwazyjny rak przewodowy sutka. Na przekroju widoczny jest Iarny zewnętrzny obrys guza oznaczony strzałkami.  

Mogą one tworzyć lite pola lub cewki gruczołowe o nieregularnym świetle 84-86). Niektóre raki są dobrze zróżnicowane z małym polimorfizmem; W innych stwierdza się dużego stopnia anaplazję (atlas, str. 88). Komórki naciekać naczynia chłonne i krwionośne, a także pnie nerwowe (ryc. 24..5¿)...  

W ocenie histologicznego stopnia złośliwości według Blooma i R się pod uwagę trzy czynniki - obecność cewek gruczołowych, stopień komórek i liczbę mitoz. Od stopnia złośliwości zależy występowanie estrogenowych (ER) i progesteronowych (PR). lm wyższy stopień, tym mn raków z ekspresją ER i PR.  

Rak zrazíkowy inwazyjny. Klasyczna postać tego raka zbudowana jest komórek o niewielkim polimorfizmie, które układają się w długie szeregi Zwraca uwagę brak kohezji - komórki rakowe nie posiadają cząsteczek E-kadheryny. Zwykle występują receptory ER i PR.  

Rak rdzeniasty sutka. Makroskopowo raki te cechuje wyraźne otaczającej tkanki oraz bardziej miękka konsystencja (stąd nazwa rdzeni przewodowych inwazyjnych. Mikroskopowo stwierdza się dobrze tkanek otaczających zewnętrzny obrys guza, obfity naciek z limfocytów plazmatycznych, syncytialny typ wzrostu (komórki rakowe rosną św nieregularnych, litych pasmach z niewyraźnymi granicami między liczne mitozy oraz duży stopień atypii jąder komórek rakowych.  

Rak cewkowy. Makroskopowo na przekroju zmiana ma wyraźny gwiażdzisty obrys. Mikroskopowo rak ten zbudowany jest z gruczotowych, czesto ksztattu trójkatnego, utworzonych przez jedn warstwe komórek rakowych (ER+,HER2). sluzotworczy (S|UZ0waty); rak galaretowaty. Makroskopowo guz jest miękki. Na U. Zwykle dobrze odgraniczony od tkanek otaczających, śliski, śluzowaty ujący. Mikroskopowo widać rozległe „jeziorka” śluzu, w których ,,płyvvaj\`ą” rakowe, niekiedy tworzące cewki gruczołowe lub małe lite gniazda.  

![](images/04348e2708de8b63ab0a9d83c91b3505c14a6166b4a29e072359b4f742fbfbc5.jpg)  
Flyc. 24.5. Komórki raka przewodowego tworzące cewki gruczołowe naciekają pień nerwowy uwldoczniony w reakcji immunohistochemiczne] z przeciwciałem przeciwko białku S-100 (kolor brązowy).  

W bada:\Š:Z1y1Si'Ę1l<iiŜZzaawansowane.raki inwazyjne sutka mają kilka wspólnych nym (z Wyjątkiem bardzo małych zmian Widocznych tylko Oniëlråna1lnm0gf"=1fiCZUYm)- Są to zwykle wyczuwalne, twarde, bezbolesne r gu arnych obrysach, meprzesuwalne W stosunku do podłoża (powięż) Oly. Skora nad guzem może być zaciągnięta - tworzy dołek, lub pogrubiała \~ Jak skórka pomarańczowa (fr. peau dbrange). Jeżeli guz jest umiejscoW częsci srodkowej sutka, a W jego utkaniu znajduje się dużo tkanki łącznej J, 11flStępuje wciągnięcie brodawki sutkowej, czasem z jednoczesnym jej em (ryc. 24.6).  

ŜEÍKÊWdają przerzuty do węzłów chłonnych i przerzuty odległe. Przerzuty W jāw ietrdza się W węzłach chłonnych pachowych, jeżeli guz umiejscowioh W nę rznych kwadrantach sutka. Mogą one wystąpić również W innych ęzłow. Przerzuty odległe, drogą naczyń krwionośnych, występują naj'10 Płllß, kości (kręgi), wątroby, nadnerczy, mózgu, opłucnej lub otrzewnej.  

![](images/b11220652363787a89721c125ad113017806de25a7604b0a500982ec81b9fc3a.jpg)  
Ryc 24 6 Wciągnięcie brodawki sutka i ri skory (dołek) spowodowane inwazyjnym sutka.  

Przerzutom do błon surowiczych towarzyszy p n wysiękowy W jamie opłuc otrzewnej, W ktorym badaniem cytologicznym mozna stwierdzic komorki ral  

Niektore typy histologiczne raka sutka mają pewne szczegolne cechy klii Raki zrazikowe mogą występowac wieloogniskowo W obrębie tego samego a W ok $20\%$ przypadków obustronnie Częsciej niz inne postacie histologiczi przerziity do jajnikow, macicy oraz do kosci Przy uwzględnieniu stopnia klii go zaawansowania raka rokowanie W inwazyjnym raku przewodowym 1 wym jest zblizone Rak rdzeniasty charakteryzuje się lepszym rokowaniem rownaniu z rakami przewodowymi inwazyjnymi (ok $20\%$ roznica W dziesięcic przezyciu) Przypuszcza się, ze mniej sze prawdopodobienstwo wystąpienia p tow W tym raku wiąze się z ekspresją cząsteczek adhezyjnych na komorkaC czego morfologicznym odzwierciedleniem jest syncytialny 1 rozpychaj ący WI stu Rak cewkowy to rak dobrze zroznicowany o bardzo dobrym rokowaniu puje zwykle pod koniec czwartej dekady zycia Zmiany te mają zwykle ma miaiy (ok 10% rakow o srednicy < 10 mm to raki cewkowe) i stanowią mammograficznie rozpoznanych rakow Przerzuty do węzłow chłonnych stw się rzadko Rak sluzotworczy rozwija się typowo u osob starszych, rosnie i ma dobre rokowanie (dwudziestoletnie przeżycie sięga $80\%$  

Ocena stadium zaawansowania klinicznego i przebieg kliniczny Praw ocena stadium zaawansowania raka ma podstawowe znaczenie dla wybort Wiedniego leczenia oraz okreslenia rokowania Powszechnie stosowany TNM (tab 24 4) opiera się na ocenie srednicy guza (T, ang tumor), pr zu regionalnych węzłow chłonnych (N, ang nodes) oraz przerzutow odleg ang metastases)  

Dodanie literki p oznacza ocenę patomorfologiczną Na przykład T1 ozna1 0 srednicy < 2 cm zmierzony klinicznie, pTl oznacza guz o srednicy < 2 0n rzony przez patologa po Wycięciu zmiany Ocena patomorfologiczna (tzw giczny staging) jest bardziej dokładna od klinicznej Dodanie literki x (1 swiadczy o tym, ze danej cechy nie mozna ocenic  

Tabela 24 4 Rak sutka Stadium zaawansowania choroby wg klasyfikacji TNM   


<html><body><table><tr><td>Stadium</td><td>T</td><td>N</td><td>M</td></tr><tr><td>0</td><td>Tis</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>1</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>IIA</td><td>0</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>1</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>2</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>IIB</td><td>2</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>3</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>IIIA</td><td>0</td><td>2</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>1</td><td>2</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>2</td><td>2</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>3</td><td>1lub2</td><td>0</td></tr><tr><td>IIIB</td><td>4</td><td>jk</td><td>0</td></tr><tr><td></td><td>jk</td><td>3</td><td>0</td></tr><tr><td>IV</td><td>jk</td><td>jk</td><td>1</td></tr></table></body></html>

$j k-$ iki kolwiek, TO - nie mozna znalezc guza pierwotnego; Tis - carcinoma in situ, $\ensuremath{\mathsf{T}}1-\ensuremath{\mathsf{g u z}}\leqslant2\ensuremath{\mathsf{c m}}$ $\mathbb{T}2-\mathrm{od}>2$ m $\mathsf{T}3\mathrm{-}>5\mathsf{c m}$ $\mathbb{T}4-\mathrm{jK}$ naciekający scianę klatki piersiowej lub skorę, $\mathsf{N0-}$ węzły regionalne bez przerzutów przerzuty w ipsilateralnych (położonych po tej samej stronie ciała) ruchomych węzłach pachowych $\mathsf{N}2\mathrm{~-~}$ ruty w ipsilateralnych nieruchomych węzłach pachowych, N3 - przerzuty w ipsilateralnych węzłach lostkowych M0 - nie stwierdza się odległych przerzutow, M1 - przerzuty odległe, rowniez w węzłach Jojczykowych  

V klasyfikacji TNM wyroznia się 5 stadiow (0-IV) klinicznego zaawansowania oby z dodatkowym podziałem stadiow II i III na A i B Pięcioletnie przeżycie osi W stadium $0-92\%$ $I-87\%$ $\mathrm{II}-75\%$ $\mathrm{III}-46\%$ $\mathrm{IV}\mathrm{~-~}13\%$ Rokownicze zenie klasyfikacji TNM jest oczywiste Stanowi ona tez podstawę decyzji te - ycznych dotyczących stosowania pooperacyjnej horinono- i chemioterapii Im :szy guz, tym większe prawdopodobieństwo obecności przerzutów W węzłach nnych  

zesiewowymi badaniami mammograficznymi wykrywa się raki nieinwazyjne oraz raki acznie mniejsze od wyczuwalnych w badaniu palpacyjnym, a zatem zmiany o lepszym KOWBHIU  

0 owanie u kobiet z rakiem sutka zależy od szeregu czynnikow Ocena rok - ia ma szczegolne znaczenie u pacjentek bez przerzutów W węzłach chłonnych stanowią około $66\%$ Wszystkich chorych z rozpoznanym rakiem sutka (w Polsce rocznie ok. 5000 kobiet). Szacuje się, że około $70\%$ tych choiych 11 wyleczyć samym zabiegiem operacyjnym bez konieczności stosowania sy: pooperacyjnej chemioterapii z jej toksycznością (i kosztami).  

<html><body><table><tr><td>Tabela 24.5. Najwazniejsze czynniki rokownicze wraku sutka</td></tr><tr><td>Typhistologicznyraka Rozmiaryguza Stanweztowchtonnychpachowych Stopienhistologicznej ztosliwosci Stopienproliferacjikomorekrakowych Receptor estrogenow (ER) i progesteronu(PR) Receptoryczynnikowwzrostu-C-erbB-2/HER2 Angiogeneza</td></tr></table></body></html>  

Czynniki rokownicze (tab. 24.5) można podzielić na dwie zasadnicze czynniki prognostyczne oraz predykcyjne.  

Czynniki prognostyczne pozwalająna ocenę iyzyka wznowy lub zgoni niepoddanych systemowemu leczeniu uzupełniającemu. Są to parametry z czasem przeżycia bez objawów choroby nowotworowej lub całkowiÍYI przeżycia. Należy pamiętać, że na podstawie oceny tych czynników można prawdopodobieństwo wznowy, ale nie można jej przewidzieć ze $100\%$ pewnoscia u poszczególnych osób. Czynniki predykcyjne służą oszacowaniu wrażli zastosowany sposób terapii systemowej. Takim czynnikiem jest np. receP genów (ER), ktorrego ocena pozwala przewidywać odpowiedź na leczenie h ne. Poniżej krótko omówimy najważniejsze czynniki rokownicze.  

Typ histologiczny raka. Do najważniejszych typów histologiczny a przorz mają lepsze rokowanie, nalezą rak cewkowy, rdzeniasty, sl i brodawkowaty Około $60\%$ kobiet ${\mathrm{~\bf~Z~}}$ tymi rakami przeżyje 30 lat, W po z tylko $20\%$ chorych z rakiem przewodowym inwazyjnym Rozmiary guza mierzone w preparacie operacyjnym. Ryzyko nawrotu ch zgonu wzrasta ze wzrostem rsredn'icy guza. Dla przykładu prawdopodobi'en'Vst\` letniego przeżycia chorych ze zmianą 0 srednicy $<5\mathrm{mm}$ jest rowne $96\%$ a z guzem większym niż 50 mm - tylko 63%. Ponad 96% pacjentek z guzami o średni' $2\mathrm{cmi}$ bez przerzutów w węzłach chłonnych pachowych przeżyje 5 lat. Ze \$rednicy guza rošnie liczba przypadków z przerzutami do wezlów chlonnych. Stan pachowych wezlów chlonnych jest prawdopodobnie najsilniejszym pojedynczym czynnikiem rokowniczym w raku sutka. Ryzyko wznowy zwiększa się z liczbą węzłów chłonnych z przerzutami. Dla choiych N0 nie przeżycie wynosi około 72%, a dla tych, które mają przerzuty W je dwóch węzłach chłonnych odpowiednio 63% i 59%. Dokładna ocena i złów chłonnych wymaga histologicznego badania minimum dziesięciu „pień histologicznej złośliwości raka jest ważnym (i niezależnym od stopnia icznego zaawansowania) czynnikiem rokowniczym. Im wyższy stopień, tym rsze rokowanie.  

„pień proliferacji komórek rakowych można oceniać za pomocą liczenia mi5 (najstarszy, ale prosty sposób) oraz za pomocą immunohistochemii z wyko;staniem monoklonalnych przeciwciał (np. MIB-1) przeciwko antygenom proşracyjnym (np. Ki-67). Stwierdzono związek między wysokim indeksem totycznym i indeksem proliferacyjnym oznaczonym na skrawkach parafinofgh za pomocą przeciwciała MIB-1 a złym rokowaniem.   
iek chorej. Chociaż prognostyczne znaczenie wieku chorej z rakiem sutka jest gadnieniem kontrowersyjnym, dobrze zaplanowane i udokumentowane badaiz ostatnich lat sugerują, że spośród kobiet przed menopauzą pacjentki poniżej . r.ż. mają gorsze rokowanie.   
ęceptor estrogenów (ER) i progesteronu (PR). Od 50 do $85\%$ wszystkich raW sutka wykazuje ekspresj ę receptorów steroidowych. Ich obecność wiąże się epszym rokowaniem.   
:zba naczyń włosowatych w utkaniu raka jest niezależnym czynnikiem rowniczym. Im więcej naczyń, tym gorsze rokowanie.  

![](images/9f349dc151b166a3666aee5a6b510514dd6ead77d074ff6ecd3e42659c2410dc.jpg)  
ilyc. 24.7. inwazyjny rak przewodowy sutka. Nadekspresja białka HER2 w błonach (0m'orkowych komoI rek rakowych wykazana 1immunohinstochemi|czni1e za pomocą Jdpowiedniego monoklonalnego przeciwciała.  

Receptory czynników wzrostu. Amplifikacja genu c-ei'bB-2/HER-2 lu ekspresja białka HER-2 (ryc. 24.7), a także akumulacja białka p53 W koITIs rakowych wiążą się ze złym rokowaniem u chorych z przerzutami do v chłonnych. EGFRł (receptor nask Iorkowego czynn'ika wzrostu), HER-2 mają znaczenie predykcyjne. Raki z ekspresją tych czynników są opomę które formy chemioterapii.  

Wimentyna w cytoplazmie komórek raka przewodowego sutka wiąże złym rokowaniem u chorych bez przerzutów w węzłach chłonnych pacho'  

Leczenie. Raka sutka leczy się metodami operacyj_nym_i. ,W_yko_nuj .e się ziO: kowaną operację radykalną (mastektomia bez usunięcia mięsnia piersioweg szego) z usunięciem węzłów chłonnych pachowych albo zabieg oszczędzająi ry polega na Wycięciu guza z odpowiednim marginesem zdrowej tkanki oraz i chłonnych pachowych (lub tylko węzła chłonnego wartowniczego2), z późni napromienianiem. W zależności od zaawansowania choroby i obecności czy rokowniczych leczenie operacyjne może być uzupełnione chemio- i hormont lub/i napromienianiem. Ostatnio do terapii wspomagającej wprowadzono pl ciała przeciwko HER-2 (trastuzumab) oraz preparaty hamujące angiogenezę  

# Rak Pageta  

Rak Pageta (choroba Pageta brodawki sutkowejjß jest szczególną posta przewodowego sutka (tylko śródprzewodowego albo śródprzewodowogi zyjnego), którego komórki' (tzw. komórki Pageta) naciekają naskóreki sutka, a czasem też jej otoczki. Makroskopowo stwierdza się w tej okolicy z pęcherzykami l sączącymi drobnymi powlerzchownymi nadżerkami.  

Klinika. Częste objawy to ból i swędzenie brodawki sutka. Rokowaniezz tego, czy współistnieje rak śródprzewodowy (tzn. nieinwazyjny) czy ini (wykrywany mammograficznie lub w badaniu palpacyjnym). W pierwszy padku rokowanie jest bardzo dobre (100% wyleczeń W 10 lat po amputacj w drugim - zależy od cech raka inwazyjnego.  

# Br0deri'_s2_elś__ś_teÍ_9i  

Brodawczaki są nowotworami łagodnymi z nabłonka przewodów sutka 1 294). Częściej rosną w dużych przewodach wyprowadzających. Mogą dyncze (częściej) lub mnogie.  

a. Pojedyncze brodawczaki występują najczęściej W 6. dekadzie życia, mriogie u kobiet młodszych Jednym z pierwszych objawow jest wyciek z brodawki Kkrwisty lub nie). Knvisty wyciek z brodawki może rownież występować u ko'akiem sutka. Rozpoznanie można ustalić badaniem cytologicznym wycieku.  

# utwory nienabłonkowe  

icieliska sutka, które znajduje się między zrazikami, mogą powstawać nowozłosliwe pochodzenia nienabłonkowego, czyli mięsaki W sutku występują Najczęsciej spotykanym jest naczyniakomięsak, guz dosc twardy, z ognimartwicy 1 krwotokow. Naczyniakomięsak W sutku pojawia się częsciej niz 'ch narządach, raczej u kobiet młodszych (średnia wieku 34 lata) spontaniczI w okresie od 3 do 12 lat po napromienianiu,  

# utwory mezenchymalnu-nabłonkowe  

dzrazikowego podścieliska i nabłonka struktur zrazika (TDLU) wywodzą się wotwoiy, zbudowane zarowno z elementow nabłonkowych, jak 1 mezenchy:h. Są to Włókniakogruczolak i guz liściasty.  

# iJ_akeo_rus2e!ek_  

Włókniakogruczolak to najczęstszy nowotwór łagodny w sutku. Wywodzi się z TDLU l zbudowany jest z elementów nabłonkowych l podścieliska.  

iiakogruczolak występuje głównie u kobiet między 20. a 35. r.ż., rzadziej po iauzie. Około $4\%$ stanowią włókniakogruczołaki młodzieńcze, z których $70\%$ iuje poniżej 20. r.ż.  

Jlogia. Makroskopowo wlókniakogruczolak jest guzkiem dobrze odgraniczonym od k otaczanjących (dauje suię wyłuszczyc¿)r' zwykle 0 1srednnicy kąilku cm, konsystencjnią sprężą ystejz owie zrazowatej Na przekroju powierzchnia guzka uvvypukla się ponad poziom acjącej0 tkankinl. NiIe.kto/ r -e zmi0any, szczegfolnIie u nastoł latek kr Iotko po pokwiotaniou, mogą uze rozmiary i zajmować objętosć prawie calego sutka (olbrzymi Włókniakogruczolak ienczy). Histologicznie wśród luźnej tkanki łącznej widoczne są różnej długości ŠOdy wyścielone przez jedną warstwę komórek nabłonkowych otoczonych od zewnątrz komórki mioepitelialne (atlas, str. 174). Guz może być łatwo rozpoznany za pomocą Ii aspiracyjnej cienkoigłowej, ponieważ ma charakterystyczny obraz cytologiczn-y.  

Klinika Włokniakogruczolak występuje najczęsciej w gornym zewn kwadrancie sutka, częsciej w lewej piersi, jako niebolesny, wyczuwalny palP brze odgraniczony od otoczenia, przesuwalny względem podłoza 1 skory hormonowrazliwy 1 dlatego moze ulegac niewielkiemu powiększeniu poc kazdego cyklu miesiączkowego i w ciązy W leczeniu stosuje się wycięcie n( ni z wąskim marginesem zdrowej tkanki  

# Guzjisjciasty  

Guz lisciasty występuje w trzech postaciach - łagodne; złosliwej i og złosliwosci Spotykamy go u kobiet W roznym wieku (od 10 do 86 rz wystąpienia wznowy miejscowej lub przerzutów w kazdej z tych postaci wiono w tabeli 24 6  

Morfologia Guzy złosliwe zwykle są większe niz łagodne, częsciej występ w nich ogniska martwicy Przeciętne rozmiaiy guza lisciastego wynoszą $4{-}5\mathrm{cm}$ (od 1 cm do powyzej 20 cm) Czasem olbrzymi guz wypełnia całą piers  

<html><body><table><tr><td colspan="4">Tabela 24.6. Charakterystyka trzech postaci guza lisciastego</td></tr><tr><td rowspan="2">CECHA</td><td colspan="3">POSTAC</td></tr><tr><td>LAGODNA</td><td>OGRANICZNEJ ZLOSLIWOSCI</td><td>ZLOSLIWA</td></tr><tr><td>Ryzykowznowy miejscowej</td><td>Niewielkie</td><td>Duze</td><td>Duze</td></tr><tr><td>Przerzuty</td><td>Niewystepuja</td><td>Rzadko</td><td>25%przypadkow</td></tr></table></body></html>  

Klinika. Guz li'ciasty jest zwykle twardym, palpacyjnie wyczuwalnym, pojedynczym guzem Leczenie polega na całkowitym Wycięciu nowotworu z sem zdrowej tkanki Guzy nawrotowe mają zwykle wyższy stopien złoslivi  

# Przerzuty nowotworowe do sutka  

Odróznienie przerzutu od zmiany pierwotnej w sutku ma istotne znaczenie tera peutyczne Najczęsciej w tej lokalizacji występują przerzuty z rakow Pl rak drobnokomorkowy) nerek zołądka jajnika i tarczycy  

ększości przypadków przerzut manifestuje się jako pojedynczy guzek, nieduży, dobrze odgraniczony, o gładkich obrysach. Izolowany tylko do sutka należy dkości. Zwykle W dokładnym badaniu klinicznym można znależć przerzuty do h narządów.  

# iczot siitirwjj ii mężczyzn  

§_';1_l_l?_a..."f? Ŝ_S_.ł<l39?  

Haksotia omęaozyzn aysitmuje rzadko (if ze too Stafwfaioifej niż t% Wâżysädärrakówsodra Może obmydi.  

oskopowo i mikroskopowo rak sutka u mężczyzn nie różni się od stwierdzanego iet Do czynnikow zwiększających ryzyko jego wystąpienia nalezą nadmiema zycja na estradiol i inne hormony estrogenowe (m in względny hiperestrogespowodowany zanikiem jąder), otyłosc, hiperprolaktynemia, narażenie na pro owanie joniziijące, zaawansowany wiek oraz rak sutka u krewnych pierwszego ia Współwystępowanie ginekomastii i raka jest prawdopodobnie związane i samymi czynnikami predysponuj ącymi. Zasady leczenia są podobne jak u kobiet.  

# “Í'a5Üą  

Ginekomastia to ogniskowe (guzek) lub rozlane powiększenie sutka u mężczyzn spowodowane zaburzeniem równowagi między estrogenami (pobudzają tkankę sutka do rozrostu) i androgenami (mają efekt przeciwny). $U$ większości chorych zmiany występują obustronnie i synchronícznie, chociaż mogą też pojawić się tytko po jednej stronie (częściej po lewej).  

omastia występuje bardzo często u noworodków płci męskiej (w następstwie aływania wysokiego poziomu estrogenów matki), a także u $30-40\%$ młodych łych Ginekomastia wskutek zwiększenia stężenia estrogenów występuje m.in. skosci wątroby, nadczynnosci tarczycy, hormonalnie czynnych guzkach jądra, nadmiernym spozyciu egzogennych estrogenów lub estrogenowopodobnych leków piaty digitalis, sterydy anaboliczne zazywane przez sportowcow) a takze nej starości (względny wzrost stężenia estrogenów nadnerczowych). Związane iąrownież alkoholizm i przyjmowanie narkotyków (heroina, marihuana). Czę- ZYczyna nie jest znana.  

tkanki łącznej, ktora moze ulegac szkliwieniu Nabłonek przewodow wyk hiperplazji  

Klinika Znaczenie kliniczne ginekomastii polega głownie na tym, ze zi uwagę na prawdopodobienstwo występowania u danego pacjenta hiperestrc W kazdym przypadku nalezy wykluczyc obecnosc guza jądra i marskosci W  

# ßhornhy narządu płciowego żeńskiego  

# Srom  

fUsz0t9___êeit.t1eJitia  

l gruczołu Bartholina to zmiana o średnicy od 3 do 5 cm, która występuje t W roznym wieku na skutek zamknięcia przewodu wyprowadzającego giuprzedsioiika pochwy, zazwyczaj W następstwie zmian zapalnych. Ostre zapa 'ruczołu Bartholina może prowadzić do powstania ropnia.  

Klykciny  

Kłykciny kończyste, jak również kłykciny płaskie, należą do chorób przenoszonych drogą płciową, w których czynnikiem etiologicznym jest wirus brodawczaka ludzkiego (HPV)i, szczególnie typów 6 i 11. Obie te zmiany różnią się obrazem makroskopowym, natomiast charakteryzują się obecnością podobnych cech mikroskopowych.  

iy mogą być pojedyiicze lub mnogie. Występują w okolicy krocza, sromu, pochwy iodbytniczej lub w szyjce macicy. U mężczyzn mogą lokalizować się na prąciu.  

ologia. Kłykciny kończyste makroskopowo cechują się brodawkowatym stem W obrazie mikroskopowym stwierdza się liczne brodawkowate twory owane z pokrywy nabłonka wielowarstwowego płaskiego i cienkiego rdzenia iotkanko .wego zawiLer aj\*ącego n aczyni:a« W nabłon,ku w_ _obu rodzaj:ach ki fk ci1n pują koilocyty ktore są komórkami warstwy posredniej lub powierzchownej Jnka, charakteryIzuj.ącymi. s.ię obecnos,ci.ą prze.ja,sn.ieni.a (halo) wok ,ol powi.ększonych 0 níerównych obrysach. Koilocytoza jest morfologicznym wyrazem replikacji w komórkach. Ponadto nabłonek wykazuje cechy nadmiernego rogowacenie rkeratoza) lub rogowacenie niepełnego przyspieszonego (dyskeratoza). 1dscielisku widoczny jest wytwórczy odczyn zapalny.  

Weynatrznaeteokeiia oeeeeaa  

Termin wewnątrznabłonkowa neoptazja srorno ji/łtiiji obejrnoje zespół totogicznycn nabłonka wšetowarstwoafego płaskiego, z których; rozwinąć się rak piasieonabiorikowy iriififazyjnj/.  

VIN występuje u kobiet W różnym Wieku. Często jest zmianą wieloogni rej towarzyszyć może rak płaskonabłonkowy szyjki macicy lub pochwy.  

Morfologia. Makroskopowo stwierdza się pojedyncze lub mnogie plamy albg o różnej barwie (białawe, czerwone, brązowe), których powierzchnia może się lub sączyć. Mikroskopowo VIN stanowi spektrum zmian w trójstopniowej skali2, nych dawniej terminem ,,dysplazja”. Występują zaburzenia dojrzewania wielowarstwowego płaskiego oraz szereg zmian cytologicznych dotyczących komórkowych, które stają się większe, nadbaiwliwe, różnią się między sobą i kształtem. Ponadto stwierdza się liczniejsze niż w nabłonku prawidłowym figury mitotycznego. Zmianom tym mogą towarzyszyć hiperkeratoza i dyskeratoza oraz koi  

Wewnątrznabłonkowa neoplazja o podobnych cechach mikroskopowych puje w szyjce macicy $(\mathrm{CIN})^{3}$ i pochwie (VAIN)4. Cechami wspólnymi tych podobny obraz mikroskopowy i czynnik etiologiczny - HPV, szczególnie i 18. Wewnątrznabłonkowa neoplazja może ulegać zarówno spontanicznej jak i progresji do raka inwazyjnego.  

# Rak sromu  

Rak sromu jest rzadko spotykanym nowotworem narządu rodnego. jest to rak płaskonabłonkowy. Rak sromu może współistnieć z rakiem szyjki cicy i pochwy.  

Rozwój raka płaskonabłonkowego sromu może być związany z infekcją HPV. postać raka Występuje u kobiet młodszych i często współistnieje z VIN lub jest nią poprzedzona. Stwierdza się ją jednak rzadziej niż postać niezwiązaną z niem HPV, która pojawia się W starszym Wieku.  

a.. Makroskopowo pierwszym objawem raka mogą być niewielkie zmiany inające rogowacenie białe. W miarę upływu czasu pojawiają się guzy j ne bądź endofityczne z owrzodzeniem. Mikroskopowo stwierdza się zwykle nicowane raki płaskonabłonkowe.  

Objawy kliniczne, takie jak ból, świąd, sączenie ze zmiany, uczucie scowego dyskomfortu, Występują zarówno W raku, jak i W różnych zmianach wotworowych. Przerzuty występują zwykle najpierw W okolicznych węzłach ych, zaś do przerzutów drogą krwionośną, najczęściej do płuc i wątroby, dopóźniej. Obecność przerzutów W węzłach chłormych jest czynnikiem złego a. W leczeniu stosuje się radykalne Wycięcie sromu z obustronriym usunię- Węzłów chłonnych pachwinowych. Skutecznie działa też radioterapią.  

# jka macicy  

macicy Wyróżnia się: trzon, cieśń i szyjkę. Szyjka dzieli się na części pochwową hwową. Przez środek szyjki macicy biegnie kanał szyjki, który łączy poz jamą macicy.  

![](images/fc333295bbe609943001f4a1103f77cd6d360fb7cd151faec3522cf7f93eaf05.jpg)  

![](images/e90bd909076a37aee78ba2e4e70df6b77bfc3b6db7007a1564d6757e8d3e45f7.jpg)  
Ryc. 25.1. Obraz kolposkopowy prawidłowej części pochwowej szyjki macicy (ze zbiorów prof. dr. hab. Zbigniewa Celewicza z Kliniki Medycyny Matczyno-Płodowe] i Ginekologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego W Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

Część pochwowa szyjki macicy (zwana także tarczą części pochwowej S podobnie jak pochwa, pokryta jest nabłonkiem wielowarstwowym płaskim niI waciejącym, czyli nabłonkiem paraepidermoidalnym. Prawidłowy kolpogk4. obraz szyjki macicy przedstawiono na tyc. 25.1. Kanał szyjki wyścielony jest twórczym nabłonkiem cylindrycznym, _który Wnika w głąb podścieliska i i struktury zwane gruczołami szyjkowymi  

Miejsce polaczenia nabtonka cylindrynego  nablonkiem wielowarstwowym płaskim znajduje się W okolicy ujścia zewnętrznego szyjki macicy. Jednak u 1 szczególnie po porodzie, często następuje Wywinięcie nabłonka cylindtycz11| część pochwową szyjki (ectropion) (ryc. 25.2) (atlas, str. 160). Wówczas E między nabłonkami znajduje się poza uj ściem zewnętrznym, czyli na tarczy pochwowej szyjki. Wywinięty nabłonek cylindryczny ulega metaplazji pła błonkowej lub epidermizacji, polegającej na narastaniu nabłonka wielowars1? go płaskiego od obwodu. Rejon objęty tymi procesami nazywany jest strefą formacji' (ryc. 25.3).  

![](images/59adfefa593801370d137b0b62523b52d75a459f1e7a403bc4adb99ff37821b7.jpg)  
Ryc. 25.2. Obraz kolposkopowy części pochwowej szyjki macicy z v\_rido_c2fl&l strefą transformacji (ze zbiorów prof. dr. hab.Zbigniewa Celewicza z Kliniki Medycyny Matczyno-Płodowe] i Ginekologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego W Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

![](images/fed5514ae59d4073474c6c0094e934d323140b1005a94763fc01d189e06b4a88.jpg)  
25.3. Strefa transformacji w części pochwowej szyjki macicy.  

Najczęściej do rozwoju zmian przedrakowych i raka szyjki macicy dochodzi w strefie transformacji.  

# palenie szyjki macicy  

Szyjka macicy jest miejscem częstego występowania zmian zapalnych. Mogą to być zapalenia ostre lub przewlekle.  

fnniki etiologiczne wywołujące zapalenie szyjki macicy to niespecyficzne szczeb ak ter1111 endogennych pochwy5 j0ak streptokoki8, stafylokokt1 czy enterokokt1, oraz tej swoiste patogeny, do ktorych nalezą m.in. rzęststek pochwowy, chlamydia omieniowiec.  

Częstsze są zapalenia przewlekłe, W wyniku których na skutek metaplazji; nabłonkowej W strefie transformacji może dojść do zamykania uj ść gruczołów kowych i W następstwie do powstania torbielek Nabotha. Torbielki (,,jajecZ1(a botha osiągają średnicę nawet kilkunastu milimetrów i bywają widoczne W b We wziernikach. Nie mają one większego znaczenia klinicznego.  

# Wewn trznabłonkowa neo faza szyjki macicy  

riieiraąirzaabioałroiaa riaopiazga szyjki macicy (Ciäāi oznacza zmiany w aka, z irrśrycłi ;ootaasjaiaie może rozwinąć się rak płaskonabłonkowy P zmiany afystępaja ir sroaiie i ir pochwie, aie znacznie rzadziej.  

Wewnątrznabłonkowa neoplazja szyjki macicy określana była dawniej terr dysplazja 1 rak przedinwazyjny, dzisiaj stosuje się akronimy CIN/SIL Term oraz cechy mikroskopowe zostały szczegołowo omowione W rozdziale 7  

W klasyfikacji Bethesda, stosowanej W ocenie rozmazow cytologicznych ki macicy, akronim SIL2 oznacza zmianę Wewnątrz nabłonka wielowarstw płaskiego, z podziałem na dwa stopnie: mały (LSIL)3 i duzy (HSIL)4. Stopie obejmuje CIN I i zmiany wywołane infekcją HPV, czyli kłykciny. Stopień c CIN II i CIN III (patrz tyc. 7.5).  

Wewnątrznabłonkowa neoplazja (CIN) najczęściej pojawia się w strefie transformacji.  

Progresja do kolejnego stopnia CIN (lub do raka inwazyjnego) zależy od wyjściowego. Im jest on Wyższy, tym prawdopodobieństwo progresji Większe, W którym ona wystąpi krotszy. Nalezy jednak zwrocic uwagę, ze zmiana stopnia może rozwinąć się ze zmiany małego stopnia lub z niezmienionego nal  

CIN może ulec progresji do raka inwazyjnego, utrzymywać się przez wiele lat wf stacjonarnej, jak i ulec regresji.  

Cytodiagnostyka szyjki macicy. Twórcą cytodiagnostyki szyjki maci George Papanicolaou (1883-1962). Do dzisiaj stosuje się barwienie rozmazow gicznych z szyjki macicy metodą Papanicolaou. Po wprowadzeniu populacyj'n dań przesiewowych (ang. screening) znacznie wzrosła częstość wykrywania ;ędrakowych (CIN/SIL) i raka inwazyjnego W fazie przedklinicznej. Zanotowano ;Spadek umierahiości ${\mathbf Z}$ powodu inwazyjnego raka szyjki macicy (patrz rozdział 7).  

;adanie cytologiczne szyjki macicy jest proste, bezpieczne, nieinwazyjne i powinno być wykoane systematycznie u wszystkich kobiet w ramach aktywnej profilaktyki  

O skuteczności populacyjnych przesiewowych badań cytologicznych decydują wnie trzy czymiiki.  

jakość pobranego rozmazu (ryc. 25.4), łasciwa ocena rozmazu, na ktorą składają się odpowiednie kwalifikacje i doswiadczenie osob jej dokonuj ącychi - nie ulega Wątpliwości, że cytodiagiiostyka zyjki macicy, podobnie jaki imie działy cytodiagiiostyki złuszczeniowej, powimia być przeprowadzana W pracowniach patomorfologicznych przez odpowiednio Przygotowanych i ciągle dokształcanych cytomorfologów medycznych, nadzoroWanych przez specjalistów patomorfologów mających doświadczenie W cytologii, odpowiednio wysoka zgłaszalność kobiet, szczególnie W przedziałąąř charakteryzujących się największym ryzykiem rozwoju nowotworu  

![](images/3c5a0a9a6e9e0aa6b8ed653fe648851eb14ef8167b7077b3cdbe289f30795b92.jpg)  
Ryc. 25.4. Obraz cytologiczny prawidłowych komórek nabłonka wielowarstwowego płaskiego | komórek cylindrycznych z kanału szyjki macicy.  

Program proflaktyki raka szyjki macicy oparty  przesiewowe badania cytolo giczne szyjki macicy Wprowadzony został W Pols_ce na s.kalę całe .go kraj'u1 W połowie $2004~\mathrm{r}.$ W ramach tego programu kazda kobieta W Wieku mi a 59. r.ż. może bezpłatnie wykonać badanie cytologiczne szyjki macicy raz i Tylko W Woj. zachodniopomorskim program prowadzony jest nieprzerv $2000~\mathrm{r}.$ W tym czasie zanotowano na tym obszarze spadek liczby zachor raka szyjki macicy o $43\%$ (patrz ryc. 7.7).  

Dawniej oceniano rozmazy cytologiczne z częsci pochwowej szyjlo W pi,ęci.ostopni1owej1 skalIi Według Papan'icolaou (patrz rozdzIiał 7) ' Jest on przestarzała i niewystarczające. Obecnie dokonuje się oceny W systemie B który został wprowadzony W $1988\mathrm{r}.$ , a następnie zmodyfikowany W $2001\mathrm{r}.$ Rozpoznanie w systemie Bethesda podzielono na 7 części (od A do F). W części się informację, czy rozmaz zawiera odpowiedni materiał do oceny. Część ( ogólne stwierdzenie, czy obraz cytologiczny jest prawidłowy, czy nie. W zamieszcza się opis stwierdzanych zmian (tab. 25.1).  

# TM' 25-'\~ Ocena Cfislssieifi .Ws.āes"fi"- Better-2001  

![](images/0b1a7a0318fa27adb4c219893efa5d1236d90ef96148d1f576dc6ec753b3d108.jpg)  

# cd. tab. 25.1.  

zmiany flory bakteryjnej, bakterie morfoiogicznie odpowiadające Actinomyces, zmiany cytologiczne odpowiadające Chlamj/dia, zmiany cytologiczne odpowiadające HSV  

b) inne zmiany nienowotworowe  

zmiany odczynowe związane z:   
- za paleniem (łącznie z typowymi zmianami reparacyjnymi),   
- radioterapią,   
\~ l UDT  

c) Komorki gruczołowe po histerektomii d) Atrofia  

# FII Inne zmiany  

Obecnosc komorek endometrialnych w rozmazie u kobiet $\geqslant40$ la  

# Flll. Nieprawidtowe komórki nabtonkowe  

Komórki nabłonka wielowarstwowego płaskiego   
Nieprawidłowe (atypowe) komórki nabłonka wielowarstwowego płaskiego' - o nieokreslonym znaczeniu (ASC-US)2 - nie mozna wykluczyc HSIL (ASC-H)3   
Zmiana srodpłaskonabłonkowa małego stopnia (LSIL), w tym HPV/dysplazja małego stopnia/CIN l Zmiana srodpłaskonabłonkowa duzego stopnia (HSIL), w tym dysplazja sredniego | duzego stopnia, CIS/CIN II/CIN III - z cechami z podejrzeniem inwazji   
" Rak płaskonabłonkowy  

b) Komorki gruczołowe  

Nieprawidłowe (atypowe) komorki endoceiwikalne, komorki endometnalne, - komorki gruczołowe  

NIieprawIidłowe (atypowe) : - komorki endocerwikalne prawdopodobnie nowotworowe, - komorki gruczołowe prawdopodobnie nowotworowe  

Gruczolakorak endocerwikalny in situ  

Gruczolakorak : endocerwikalny endometrialny, pozamaciczny, blizej nieokreslony  

FIV. Inne nowotwory ztošliwe (okreslic doktadniej) WYIASNIENIA I SUGESTIE  

Morfologia. Histologicznie CIN/SIL/dysplazja obejmuje zaburzenia Pr i dojrzewania komórek nabłonka wielowarstwowego płaskiego, co man mianammorgi kmrekmianclgiebuzeniamibud architektonicznej nabłonka (atlas, str. 278). Stopien wewnątrznabłonkową: (CIN) zależy od ich nasilenia. Zmiany o małym nasileniu odpowiadają CIN i -ciu 1|, aodużym-c|N |||.  

Klinika. Kobiety z CIN naj częściej nie mają objawów. Zmiany tego tj zaobserwować W badaniu kolposkopowym lub wykryć badaniem cytol ale ostateczne rozpoznanie ustala się na podstawie oceny histopatologiczi  

# Rak szyjki macicy  

W szyjce macicy Występują dwie najważniej sze postacie raka inwazyjne;  

rak płaskonabłonkowy - głównie W części pochwowej szyjki maciej gruczolakorak - W kanale szyjki macicy.  

Rak płaskonabłonkowy  

Hak płaskonabłonkowy jest najczęstszym typem histologicznym raka cy (ok. 85% przypadków). Występuje w każdym wieku, ale szczyt notuje się między 40. a 45. r.ż. Rozwój raka poprzedza zwykle obecnc wewnątrznabłonkowej (CIN).  

Epidemiologia. Rak szyjki macicy jest szóstym co do częstości występ wotworem złośliwym u kobiet W Polsce, a współczynnik umieralności z du W Polsce nalezy do najwyzszych W Europie W Ameryce Połnocnej 1 ropy Zachodniej współczynniki zachorowalności i umieralnosci na raka ir szyjki macicy ulegbf W ostatnich 20 latach zdecydowanemu obnizeniu B liwe dzięki wprowadzeniu na szeroką skalę przesiewowych populacyj cytologicznych (patrz tez rozdział 7)  

Etiopatogeneza. Do głównych cl zynników ryzyka związanych z a seksualną należą:  

przetrwałe zakażenie HPV wysokiego ryzyka,   
wcześnie rozpoczęte życie płciowe,   
liczni partnerzy seksualni,   
partner utrzymujący uprzednio kontakty seksualne z licznymi partnei   
Ponadto do czynników iyzyka nalezą również:   
palenie papierosów,   
doustne środki antykoncepcyjne,  

horoby infekcyjne przekazywane drogą płciową (imie niż HPV), nniki immunologiczne  

ilna korelacja między zachowaniami seksualnymi a pojawieniem się CIN lub ,Szyjki macicy wskazuje na rolę czynnika zakaźnego W patogenezie tego raka. wodniono, ze jest nim wirus brodawczaka ludzkiego - HPV (ryc 25 5) Sposrod ło 100 znanych typów HPV W onkogenezie tego nowotworu mają znaczenie tzw. isy wysokiego ryzyka, do których należą m.in. typy 16, 18, 31 i 33. Natomiast '6 i 11 występują W kłykcinach.  

![](images/145413318c46cc80e41a685802b7967667745633556d4c39f49c505bb692a849.jpg)  
Ryc. 25.5. Obraz cytologiczny komórek nabłonka wielowarstwowego płaskiego z cechami infekcji HPV.  

ależy jednak zwrócić uwagę, że HPV nie jest jedynym czynnikiem decydują- 0 rozwoju raka szyjki macicy. Wiadomo, że zakażenie tym wirusem stwierdza znacznego odsetka kobiet, a tylko u niektórych z nich rozwinie się rak. Wiele .tkow-ych czynników (np. palenie papierosów, doustne środki antykoncepcyjne, niki' immunologiczne, nosicielstwo określonych zmutowanych genów) może wac na to, czy infekcja HPV zostanie przez organizm zwalczona, czy pozostaV formie latentnej, czy doprowadzi do zmian wewnątrznabłonkowych i progre) raka inwazyjnego.  

punktu widzenia patogenezy istnieją dwie postacie raka płaskonabłonkowego. -ßlyvszej, najczęstszej (ok. $90\%$ wszystkich przypadków), rak rośnie dwufazo\lajp1erw występuje faza rozrostu wewnątrznabłoiikowego (CIN), która trwa ok. ' lat (czasem dłużej), po niej występuje faza Wzrostu naciekaj ącego, początkowo staci ograniczonej (mikroinwazj a), później zaawansowanej. Druga postać, zwana jednofazową, nie wywołuje zauwazalnych zmian W nabłonku pokrywa] ¿ tomiast od razu nacieka podscielisko Jest bardziej niebezpieczna, ale na S pojawia się bardzo rzadko  

Morfologia Makroskopowo rak płaskonabłonkovvy inwazyjny moze przybiera, formY - e82ofiWcznQ (kalafiorowaty guz), wrzodziejącą lub twardego n W postaci zaawansowanej dochodzi do całkowitego zniszczenia szyjki z naciec sąsiednich tkanek i narządow Czasem tworzą się przetoki do sąsiednich na (pęcherz moczowy, odbytnica) W ok ${}^{1}\big/_{4}$ przypadkow raka inwazyjnego wy badaniem cytologicznym szyjka macicy moze nie wykazyvvac zmian w l: klinicznym Rak płaskonabłonkowy moze wykazywac rozny stopien zroznic histologicznego, od wysoko dojrzałego i rogowaciejącego do niezroznicoi (atlas, str 58-60)  

Klinika Cechą charakterystyczną raka szyjki macicy jest jego szerzeni kalne przez naciekanie sąsiadujących tkanek 1 narządow Nowotwor moze przymacicza, pochwę oraz scianę miednicy mniejszej, a takze pęcherz n i odbytnice. Przez bezpošredni naciek lub/i ucisk guza dochodzi niekiedy do niedroznosci moczowodow, a W konsekwencji do zmian w nerkach w postaci ii cza, roponercza, odmiedniczkowego zapalenia nerek i mocznicy, która jest czesta przyczyną zgonu Przerzuty do węzłow chłonnych występują często, a j odległe drogą naczyn krwionosnych rzadko i pozno  

Aby ocenic stadium zaawansowania kliniczno-patologicznego raka, od zalezy sposob leczenia i rokowanie, stosuje się kryteria według Międzyn Federacji Ginekologow 1 Połoznikow - FIGO\* Raki z mikroinwazją (IA) twory, w ktorych inwazję stwierdzono tylko mikroskopowo (srednica zr 7 mm ł bokosc nacieku do 5 mm), bez zmian uchwytnych w badaniu kli  

Wybor metody leczenia inwazyjnego raka szyjki macicy zalezy przed kim od stadium zaawansowania choroby Stosuje się zarowno leczenie op jak i radioterapię, a takze obie metody łącznie W zmianach bardziej zaaV' nych istnieje takze mozliwosc stosowania chemioterapii Rokowanie jest leznione od stadium choroby (tab 25 2)  

# Gruczoiakorak  

Gruczolakorak jest drugim co do czestošci wystepowania rakiem szyjki macicy (10-25%) W ostatnich latach obserwuje się względny wzrost zachoroi nowotwor w porownaniu z rakiem piaskonabłonkowym  

<html><body><table><tr><td colspan="2">przezycie (uproszczona klasyfikacja wg FIGO)</td></tr><tr><td>STADIUMZAAWANSOWANIA</td><td>5-LETNIE PRZEZYCIE</td></tr><tr><td>CIN Ill(dawniej-rakprzedinwazyjny) 0</td><td>100%</td></tr><tr><td>Rakograniczonydo szyjki macicy</td><td>80-90%</td></tr><tr><td>Raknacieka poza szyjkei/lubprzymacicza,alenienacieka 1/ dolnejpochwyaniscianymiednicymniejszej</td><td>75%</td></tr><tr><td>Raknacieka1/,dolnapochwyi scianemiednicy 川</td><td>35%</td></tr><tr><td>Raknaciekapecherzmoczowy,odbytniceidajeprzerzutydo IV narzadowodlegtych</td><td>10-15%</td></tr></table></body></html>  

rfologia. W obrazie mikroskopovvym komórki gruczolakoraka tworzą nieregularne cewki gruczofowe i moga produkowaé šluz.  

(iinika. Rokowanie w gruczolakoraku zależy od stopnia zaawansowania kliiiego i jego budowy histologicznej. Generalnie jest nieco gorsze niz W raku pła iiabłonkowym.  

# mii rriaeŻW.ea  

na śluzowa trzonu macicy (endometrium) składa się z dwoch stref  

zynnosciowej - złuszcza się W trakcie miesiączki,   
podstawnej - w kazdym cyklu miesiaczkowym podlega regeneracji, tworzac koejną strefę czynno 'sc\`iową.  

Unaczynienie blony \$luzowej trzonu macicy jest bardzo obfite i podlega wplyn horinonalnym Pokrywa ją nabłonek cylindryczny, zbudowany z komorek wydzielajacych šluz. Wnikajac w glab blony \$luzowej, tworzy on cewki gruczolowe. iowiąca zrąb tkanka łączna, podobnie jak komorki nabłonkowe, podlega cykliczi zmianom hormonalnym.  

Błona mięśniowa jest naj grubszą częścią trzonu macicy Zbudowana jest z pęczków wlókien miešniowych gladkich. Od zewnatrz pokryta jest blon surowicza ą stanowi cienka warstwa tkanki łącznej.  

W prawidlowym endometrium zachodza zmiany, które umozliwiaja zagniezdzeSlę zapłodnionego jaja i rozwój zarodka. Jeżeli nie dojdzie do zapłodnienia - - dometrium ulega zluszczeniu. W cyklu miesiecznym wyróznia sie trzy fazy - rozrowydzielania i miesiączki.  

W okresie ciązy błona śluzowa pod wpływem bodzcow hormonalnych ule grbieni i pzeksalca sie w dozesn (atlas, str 15)Wkresie pomenpa nym (po przekwitaniu) dochodzi do zaniku błony sluzowej trzonu, co przejal jej znacznym ścieńczeniem.  

# Patologiczne krwawienia z jamy macicy  

Patologiczne krwawienie z jamy macicy može wystepowaê pod postaci przedu żonego i nadmiernie obfitego krwawienia miesięcznego krwawien mięl siaczkowych lub po menopauzie  

Wyróznia si nastepujace przyczyny patologicznych krwawien z jamy macicy:  

przyczyny organiOczne - mi°ęśniaki polipy rozrosty błony sluzowej trzonI cy, rak powikłania ciązy - poronienie, ciąza pozamaciczna, zasniad groniasty, przyczyny czynnościowe - zalezne od zaburzen hormonalnych  

Najczęstsze przyczyny patologicznych krwawien W zaleznosci od okresi kobiety przedstawiono W tabeli 25 3  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 25.3. Przyczyny patologicznych krwawien z jamy macicy</td></tr><tr><td>OKRESZYCIAKOBIETY</td><td></td></tr><tr><td>Przedpokwitaniem</td><td>Przedwczesnedojrzewanieptciowe</td></tr><tr><td>Okrespokwitania</td><td></td></tr><tr><td>Okresrozrodczy</td><td>Cyklebezowulacyjne Powiktaniaciazy Miesniaki,polipyi rozrosty endometrium</td></tr><tr><td>Okresprzekwitania ipoprzekwitaniu</td><td>Cyklebezowulacyjne Polipyirozrostyendometrium Rak Zanikbtonysluzowejtrzonu macicy</td></tr></table></body></html>  

# Zmiany nienowotworowe  

Zapalenie błony śluzowej trzonu macicy  

Zapalenie błony śluzowej trzonu macicy moze byc procesem ostrym lubj klym. Zapalenie _ostre, najczęsciej spowodowane przez bakterie rozwija ł ko, zwykle w zwiazku z poronieniem lub resztkami łozyska pozostałymi dzie. Zapalenie przewlekte moze wynika z obecnoêci wktadki antykoncepcyjnej (lUD)l wystąpic po porodzie lub poronieniu a takze stanowic konsekwencje prze wlekłego zapalenia tkanek miednicy czy zakazenia prątkiem gruzlicy  

Morfologia. Zapalenie ostre jest zapaleniem ropnym. W jego przebiegu w jamie cicy moze gromadzic się ropa (ropomacicze) Zapalenie przewlekłe moze byc ziarniniakowe ( nacieki z komorek plazmatycznych i limfocytów) oraz ziarniniakowe (np. w przebiegu gruzlicy, sarkoidozy).  

Jinika Objawami klinicznymi zapalenia błony sluzowej trzonu macicy są patologiczne krwawienia i ból w miednicy mniejszej, niekiedy niepiodnošé.  

# czolistosc  

Gruczolistosc jest zmianą w ktorej stwierdza się utkania gruczołow i podscieliska błony sluzowej trzonu macicy w ektopowym umiejscowieniu czyli poza błoną slu zową trzonu macicy  

oznia się gruczolistosc występującą w mięsniu trzonu macicy 1 gruczolistosc ankach poza macicą Gruczolistosc trzonu macicy jest zmianą bardzo częstą, występuje u $15-20\%$ kobiet Gruczolistosc W tkankach poza macicą, czyli enietrioza, rozwija się przede wszystkim W jaj nikach $(80\%)$ , ale takze w bliznach iparotomii, więzadłach macicy, jaj owodach, jamie Douglasa, otrzewnej, pępku iie, pochwie, szyjce macicy, a nawet W wyrostku robaczkowym i innych znaczrzadziej spotykanych lokalizacjach Patogeneza endometriozy nie została do a wyjasniona  

.linika Gruczolistosc moze byc bezobjawowa Czasem występują zaburzenia iączkowe i bole W miednicy mniejszej W okresie miesiączki U ${^1}/{_3}$ pacjentek itek obecnosci endometriozy stwierdza się niepłodnosc  

# rosty endometrium  

p błopy sluzowej trzonu macicy  

Polipy błony sluzowej trzonu macicy (endometrialne) są zmianami łagodnymi prawdopodobnie stanowią postac ogniskowego rozrostu Wj/rastają do swiatła jamy macicy najczęsciej z okolicy dna Mogą byc pojedyncze lub mnogie (atlas str 306)  

Rozrost błony śluzowej trzonu macicy  

Flozrosty błony śluzowej trzonu macicy wynikają z nadmiernej i przedłuż mulacji estrogenowej przy obniżeniu aktywności progestagenowej. Są p patologicznych krwawień.  

Rozrosty błony śluzowej trzonu macicy występują najczęściej w okresie okołomenopauzalnym.  

Rozrosty endometrium występująu kobiet:   
W okresie okołomenopauzalnym,   
młodych z cyklami bezowulacyjnymi,   
z hormonalnie czyiinymi guzami jajnika (np. ziarniszczakiem), z zespołem policystycznych jajników,   
stosuj ących horinonalną estrogenową terapię zastępczą.  

Morfologia. Oceniając zaburzenie architektury gruczołów i stopień atypii nabłonkowych i ich jąder, wyróżniamy cztery typy rozrostu endometrium. złgżgny, ątypowy prosty i atypowy złożony. _Ten ostatni jest wewnątrznabłonkową neoplazją endometrialną duzego _stopnia. We stwierdza się pogrubienie endometrium (widoczne W badaniu ultrasonograficzj w biopsji) oraz zwiększenie liczby gruczołów (stłoczenie gruczołów) w z fazą proliferacyjną (atlas, str. 218). Dużego stopnia polimorfizm lfillyplëlllš nabłonkowych jest główną cechą mikroskopową rozrostu atypowego ci. najważniejszy czynnik prognostyczny.  

Klinika. Rozrost endometrium może poprzedzać rozwój raka błony trzonu macicy. Na podłożu rozrostu prostego rak rozwija się rzadko. Nator -30% przypadków z rozrostem atypowym złożonym stanowi podłoże rozii czolakoraka.  

# Nowotwory  

Rak endometrium  

Flak endometrium występuje głównie u kobiet po menopauziei ma ZW perestrogenizmem. W 2006 r. znajdował się na czwartym miejscu pod zachorowalności na nowotwory złośliwe u kobiet w Polsce.  

jvażniej sze czynniki zwiększające ryzyko wystąpienia raka endometrium to:  

iiyłość,   
ukrzyßäa   
_adciśnienie tętnicze,   
.ii-:płodność (cykle bezowulacyjne),   
różna menopauza,   
_uzy horinonalnie czynne jajnika produkujące estrogeny, _ormonalna terapia zastępcza.  

Vspółwystępowanie raka sutka i raka endometrium u poszczególnych chorych oh krewnych potwierdza znaczenie predyspozycji dziedzicznych W rozwoju obu otworów.  

)rfologia. Najczęstszym typem histologicznym raka błony śluzowej trzonu macicy gruczolakorak endometrioidny $(80\%$ przypadków) (atlas, str 68) ktory rozwija się podłozu nadmiernej stymulacji estrogenowej i związanego z nią rozrostu ometrium Rak jest zwykle dobrze zroznicowany Raki endometrioidne mogą 'Íkazywać różnicowanie płaskonabłonkowe. Jeżeli komórki wykazujące to inicowanie nie mają cech złośliwości, jest to gruczolakorak z metaplazją iskonabłonkową. Jeżeli komponent płaskonabłonkowy ma cechy złośliwości, mamy (czynienia z rakiem gruczołowo-płaskonabłonkowym.  

ílinika. Rak błony śluzowej trzonu macicy może być bezobj awowy. Dość często erdza się jednak nieprawidłowe krwawienie O rozpoznaniu decyduje badanie patologiczne wyskrobin z jamy macicy.  

Iokowanie zależy głównie od typu histologicznego i stopnia złośliwości raka : głębokości nacieczenia błony mięśniowej trzonu macicy lub innych tkanek rządów. Dobrze zróżnicowany gruczolakorak endometrioidny ma stosunkowo te rokowanie Rzadziej występujące inne typy histologiczne (rak brodawkowaty lwiczy, rak jasnokomórkowy), które nie są zwykle poprzedzone rozrostami błoluzowej trzonu macicy, charakteryzują się gorszym rokowaniem.  

.eczenie polega na operacyjnym usunięciu macicy z przydatkami, czasem z wyiem węzłów chłonnych miednicy i paraaoitalnych. W przypadkach bardziej zansowanych stosuje się pooperacyjną radioterapię i chemioterapię.  

# iśniak gładkokomórkowy  

Mięśniak gładkokomórkowy macicy to nowotwór łagodny różnicujący się w kierunku mięśni gładkich. Jest najczęstszym nowotworem u kobiet. ll/lięśniaki reagują na poziom estrogenów - moga zmniejszać się po menopauzi\`e lub po kastracji, a powiększać się w czasie ciąży.  

Morfologia. Miešniaki s dobrze odgraniczonymi, okraglymi guzami, czesto mnogimi, roznych rozmiarow Rozrastają się głownie w trzonie macicy - pod błoną sluzow błoną surowiczą i srodmięsniowo Wyjątkowo rzadko mięsniaki występują w macicy i w więzadłach macicy  

Typowy mięsniak gładkokomórkowy mikroskopowo zbudowany jest z p i wzajemnie przeplatających się dobrze zroznicowanych komorek przypominaJ prawidłowe komorki mięsni gładkich (atlas, str 234) Nie stwierdza się ani ma skrzepowej, ani polimorfizmu komorek Mogą występowac jedynie pojed mitozy  

Klinika Występują nieprawidłowe krwawienia (szczegolnie z powodu n kow podsluzowkowych), częstomocz wywołany uciskiem na pęcherz mi i bol W miednicy mniej szej Jednak nawet duze mięśniaki mogą byc asymptoI ne Mięsniaki u kobiet W ciązy niekiedy stanowią przyczynę poronien samo lub krwawien poporodowych  

# Mi sniakomięsak gładkokomórkowy  

Mięśniakomięsak gładkokomórkowy jest rzadko występującym nowotwo sliwym macicy ktory roznicuje się w kierunku mięsni gładkich Z jednakc stoscią pojawia się u kobiet przed menopauzą ipo niej  

Morfologia Makroskopowo mięśniakomięsak gładkokomórkowy to najc pojedynczy miękki guz, rozrastający się srodsciennie lub wpuklający się do ł jamy macicy W postaci polipowatych mas Na przekroju często widoczne s martwicy i wylewow krwawych oraz wyrazne naciekanie mięsnia macicy Mikroskopowo stwierdza się guz bogatokomorkowy zbudowany z wydłu2 komorek o roznym stopniu atypii ktore przypominają mięsnie gładkie (atlas, sti Diagnostyka histologiczna nowotworow mięsniovvych trzonu macicy jest skomplikowana Oprocz mięsniakomięsaka gładkokomorkowego wyroznia sifi kategorie guzow o granicznej złosliwosci, czyli o nieustalonym potencjale złosli led nal‹ze ogniska martwicy skrzepowej, duzy polimorfizm komorek nowotwor oraz liczne mitozy pozwalają rozpoznac mięsniakomięsaka  

Klinika Najczęstszym objawem klinicznym jest patologiczne krwawiei wotwór ten wykazuje duzą tendencje do wznowy i do wystepowania przerzutów drogą naczyn krwionosnych, głownie do płuc, ale takze do kosci 1 mozgu R nie jest niepomyslne  

# ajowooy  

jowod jest parzystym, długim $12{-}15~\mathrm{cm}$ ), cienkim przewodem, niekiedy o krę- m rzebiegu. Wyróżnia się W nim czte odcinki' część śródścienn maciczn :ISn, bankę 1 lejek, ktory za pomocą strzępk 'ow j'aj'owodu kontaktuj'e si-ę W czasi.e lacji z jajnikami.  

# 1Pal@”'.Ê.l..Êl9.?řf.9“l.Ê'.  

Zapalenie jajowodu występuje często i wywołane jest przede wszystkim przez czynniki infekcyjne przenoszone drogą płciową, głównie bakterie. Może być także następstwem zabiegow chirurgicznych (np. wyłyżeczkowania błony śluzowej macicy).  

yroznia się zapalenie ostre, często wywołane przez Chlamydia, które może być zobjawowe, oraz zapalenie przewlekłe, będące następstwem uprzednio przebyh epizodów zapalenia ostrego.  

Ze względu na obraz morfologiczny wyróżnia się:   
zapalenie ropne i ropniak jaj owodu, czyli nagromadzenie ropy W poszerzonym swietle jajowodu (atlas, str. 310),   
zapalenie jajowodowo-jajiiikowe i ropień jajowodowo-jajnikowy, którego powikłaniem może być zapalenie ropne otrzewnej,   
zapalenie gruźlicze jajowodu, często prowadzące do niepłodności.  

# Choroba zapalna miednicy  

Choroba ,zapalna miednicy objawia się bólem w miednicy, gorączką, tkliwością przydatkowłi upławami pochwowymi. Występuje przede wszystkim w jaj'owodzie, do ktorego infekcja przenosi się drogą wstępującą głównie przez naczynia limfatyczne iżylne.  

;horoba zapalna miednicyjest najczęściej następstwem wielobakteryjnego zapalenia kołoporoclowego lub poronieri naturalnych i sztucznych.  

D0 powikłań choroby zapalnej miednicy należą:   
zapalenie otrzewnej,   
zrosty strzępków jaj owodowych i jaj owodu, prowadzące czasem do niepłodności   
lub ciązy pozamacicznej,   
Zf0Sly między narządami miednicy a ścianą jelit, które mogą być przyczyną nie  
droznosci mechanicznej jelit,  

bakteriemia, której następstwem mogą być: zapalenie opon móz -rdzeniowych, zapalenie wsierdzia lub ropne zapalenie stawów.  

# Ciaza jajowodowa  

Jajowód jest najczęstszą $(95\%$ przypadków) lokalizacją ciąży ektopowej' macicznej) (atlas, str. 198) Do najważniejszych przyczyn ciązyjajowodo żą przebyte zapalenia jajowodu i endometrioza.  

Następstwem ciąży jajowodowej jest pęknięcie ściany jajowodu i bardzo krwotok stanowiący zagrożenie życia.  

Ciąża pozamaciczna stanowi zagrożenie życia.  

# _êl\$.iĹëi.91Y9äii.  

Flak jajowodu występuje rzadko (1 % wszystkich nowotworów złośliwych i rodnego), zazwyczaj u kobiet po menopauzie Moze byc guzem obus Najczęstszą postacią mikroskopową jest gruczolakorak brodawkowat nym stopniu zróżnicowania.  

Na\`cz stsz m ob\`awem klinicznym raka jajowodu jest patologiczne krw: z jamy macicy. Rokowanie jest zwykle zle z powodu poznego rozpoznania.  

# Jajnik  

Jajnik to parzysty narząd zbudowany z kory i rdzenia. Kora zawiera liczne pę ki, w których rozwijają się komórki jajowe. Pęcherzyki te znajdują się W 1 stadiach rozwoju aż do stadium pęcherzyka Graafa. Ponadto korzełtwj struktury powstałe z przekształcenia pęcherzyka Graata, tzn. ciałko zooe białawe. Rdzeń jajnika zbudowany jest z luźnej tkanki mezenchymalnej, \ między naczyniami i nerwami znajdują się małe skupiska komórek wnękowi dukujących hormony steroidowe.  

# niany nienowotworowe  

# ;Qj,a.l-i;šl,E!.Ĺti±'=ā  

częstszą przyczyną powiększenia jajników są torbiele, które mogą występować tronnie W większosci powstają z pęcherzyka Graafa lub nabłonka powierzchWego. Niekiedy występuje skręt szypuly torbieli lub torbiel pęka, powodując nieilkie krwawienie i odczyn ze strony otrzewnej.  

Torbiele jajnika: c torbiel pęcherzykowa, z torbiel surowicza, 0 torbiel ciałka żółtego, z torbiel czekoladowal.  

# āaśtKite.!.eLQr.btel9iret.r2h.lmtisrnieznY9.n_.)-.i.ei.niBéw  

pół wielotorbielowatych jajników (zespół Steina-Leventhala) występuje u młoh kobiet i jest jedną z głownych przyczyn niepłodnosci Poza tym stwierdza się k (lub bardzo skąpe) miesiączki, nadmieme owłosienie i niekiedy otyłosc  

atogeneza tych zaburzen nie jest do konca poznana. Znaczenie mają nadprodukandrogenów, wzrost przemiany androgenów do estrogenu i zaburzenia w synte8onadotropin przez przysadkę. Wysokie stężenie estrogenów może być przyczyfozrostu błony śluzowej trzonu macicy, a W jego następstwie raka endometrium.  

prfologia. Jajniki są powiększone, białe, z licznymi torbielkami przeświecającymi ez zwłokniałą zewnętrzną warstwę kory Nie stwierdza się ciałka żółtego ani ciałek aławych.  

# iwotwury jajnika  

;trukturze zachorowań na nowotwory złośliwe u kobiet w Polsce rak jajnika jest lątym miejscu Blisko ${}^{2}/{}_{3}$ nowotworow W tej lokalizacji występuje u kobiet eku rozrodczym. Nale .zy j1ednak podkresI li0cy, z. e W j1aj1 n1iku znaczniøe czę Is; c1iej wyiują guzy niezłośliwe ( $80\%$ wszystkich nowotworów), szczególnie u młodszych pacjentek. Natomiast nowotwory złośliwe i guzy 0 gffifiicznej Zł0Ś1iWości t spotyka się raczej po 40 r z  

Czynniki zwiększające ryzyko wystąpienia raka jajnika to przede W mała liczba lub brak porodów oraz wywiad rodzinny. Występowanie rodzin $\mathrm{raka}$ jajnika szacuje się na $10-15\%$ wszystkich przypadków. Znaczenie majatu szegól nie mutacje genu BRCA 1 (zespół sutek-jajnik), a także W mniejszym stop to BRCA 2.  

Klasyfikacja WHO dzieli guzy jaj nika W zaleznosci od ich kierunku róż] nia się (ryc. 25.6). Mogą się one wywodzić zz,  

nabłonka powierzchniowego jajnika i podscieliska, pierwotnych wielopotencj alnych komórek płciowych, podścieliska jajnika i sznurów płciowych. Ponadto W jajniku występują nowotwory prZ6rZL1'EOW@-  

![](images/674716f1968cbe410b6262008e0afb41924c85107f6b28323202a5feaa0cd665.jpg)  
Ryc. 25.6. Uproszczona klasyfikacja nowotworów jajnika.  

# Nowotwory z nabłonka powierzchniowego i podścieliska  

Nowotwory z nabłonka powierzchniowego i podścieliska to najczęstsze 8 Wotworów jajnika. W zależności od typu nabłonka Wyróżnia się guzy SU śluzowe i endometrioidne. Niekiedy Występują postacie mieszane. Now: mogą być łagodne, o granicznej złosliwosci lub złosliwe. Czasem 221W! strzenie torbielowate lub torbiele i pola lite. Niekiedy rozrastają się br0Cl21“  

# fwerv. Surewtßze  

Guzy surowicze są najczęstsze i stanowią $30\%$ wszystkich nowotworów jajni'l‹a W większości są łagodne. Najrzadziej występują guzy o granicznej złośliwości Raki surowicze są najczęstszymi rakami jajnika. Występują zazwyczaj u kobiet starszych, z wyjątkiem przypadków uwarunkowanych genetycznie.  

ilogia. Makroskopowo są to na ogół torbielowate guzy dużych rozmiarów, lnicy $10{-}20~\mathrm{cm}$ , niekiedy nawet większe. Na przekroju stwierdza się jedną lub przestrzeni torbielowatych wypełnionych jasnym surowiczym płynem. fktórych guzach występują brodawkowate rozrosty do światła torbieli. Lite pola iwane z kruchej tkanki, niekiedy z ogniskami martwicy, oraz liczne brodawki iawiają za złośliwym charakterem nowotworu. Mikroskopowo guzy surowicze alone są nabłonkiem przypominającym nabłonek jajowodowy. Na podstawie budowy histologicznej wyróżnia się guzy łagodne (torbielakogruczolak iiczy, torbielakogruczolak brodawkowaty surowiczy), raki oraz nowotwory iicznej złośliwości.  

iolakorak surowiczy i torbielakogruczolakorak brodawkowaty surowiczy mogą ywać cechy małej, średniej lub dużej złośliwości histologicznej (atlas, str. 92). lnią grupę między gruczolakami a rakami inwazyjnymi stanowią guzy iicznej złośliwościl, które różnią się od raków inwazyjnych przede wszystkim -m destrukcyjnego naciekania podścieliska, ale mogą dawać wszczepy do vnej. Rokowanie w guzach o granicznej złośliwości jest względnie pomyślne.  

# twe iśwzewe  

Guzy śluzowe jajnika występują rzadziej niż nowotwory surowicze. Najczęściej są to nowotwory łagodne.  

ilogia. Makroskopowo guzy śluzowe osiągają zwykle duże rozmiary. Na przekroju dza s.ię bardzo l.iczne przestrzeni.e torbi.elowate o r ,oz- nej. ,sredn.icyI wypełni.one galaretowatą trescią (ryc 25 7) Rozrosty powierzchniowe występują rzadko iej niz nowotwory surowicze rozwijają się obustronnie Raki wykazują skłonnosc rzenia struktur brodawkowatych, pol litych, martwicy i wylewow krwawych skopowo guzy sluzowe zbudowane są z nabłonka wydzielającego sluz. Wyroznia owotvvory łagodne ttorbielakogruczolak śluzowy i torbielakogruczolak wkowaty śluzowy), raki oraz nowotwory 0 granicznej złośliwości. 0lakora śluzowy i torbielakogruczolakorak brodawkowaty śluzowy zbudowane Imórek wykazujących cechy złośliwości i naciekających podścielisko.  

![](images/7ee671c9a4e31b025ec9727aca3eded5a28ebd6b834a31a1589aa011b50430d1.jpg)  
Ryc. 25.7. Torbielakogruczolak śluzowy jajnika  

Nowotwory endometrioidne  

Nowotwory endometrioidne w większosci są złosliwe. Stanowią 2-4%; guzów jajnika. Mogą powstawać z ognisk endometriozy lub z nabłon a iaœiriv ifiiflik  

Morfologia. Mikroskopowo raki endometrioidne przypominaja gruczolakoraki endometrioidne błony śluzowej trzonu macicy.  

_ , ' ' ' odścieliska. godne.jajników są na ogół bezobjawowe. Nowotwory złosliwe zalzwyczaj nie dają żadnych obj awow do czasu, gdy Oslągfiřł ĆUZG 1'0Zm1a1'Y- D ÊVÊÜŠO u . - - \~ - - ' uz rozsiew now do miedn.icy małe]. lub °ÊfÊ°f'VneJ-› C0 Włąz' e Slę Z grfłmadzenlfim _Pl Wh'I otrzewnei Wiele guzow jajnika wystepuje obustronnie. Tylko niewielki ich odsetek Wykazuje czynnosc horinonalną. Istnieją względnie specyficzne mar eryCA miczne dla komo, rek raka jaj n_1l<Ê- J@fl1}Ym 113711: fşålāłàłāijpšjłātāåla Zwana którą wykrywa się we kiwi wię szosci pacjen e -  

jajnika „lubi” dawać przerzuty do jam surowiczych ciała, głównie do jamy otrzewnej, konsekwencję stanowi gromadzenie się w niej płynu.  

Pięcioletnie przeżycie w rakach jajnika wynosi $30-40\%$ . Rokowanie zależy od wy histologicznej guza i stopnia histologicznej złośliwości, ale przede wszystod stadium zaawansowania klinicznego choroby. W rakach inwazyjnych zajęcie iej znacznie pogarsza rokowanie. W leczeniu stosuje się metody operacyjne oterapię.  

# ry ze sznurów płciowych i podścieliska jajnika  

się, że komórki Sertolego i komórki warstwy ziarnistej pęcherzyka Graafa odzą się ze sznurów płciowych pierwotnej gonady, natomiast komórki Leydiga rki otoczki pęcherzyka z podścieliska jajnika. Dlatego nowotwory różnicuj ą- się w kierunku tych struktur żeńskich (komórki warstwy ziarnistej i osłonki pę- ka) i męskich (komórki Sertolego i Leydiga) obejmujemy wspólną nazwą sznurów płciowych i podścieliska jajnika”.  

Guzy te stanowią $8\%$ Wszystkich nowotworów jajnika. Mogą być łagodne lub 'we (ale o niskim stopniu złośliwości). Niektóre są hormonalnie czynne i wylają estrogeny (np. ziarniszczak) lub androgeny (np. guz z komórek Leydiga). e nie wydzielają hormonów o znaczeniu klinicznym.  

# iszczak  

Ziarniszczak (błoniak ziarnisty) to nowotwór potencjalnie złośliwy, który wykazuje różnicowanie w kierunku komórek warstwy ziarnistej pęcherzyka jajowego. Występuje w różnym wieku, ale głównie po menopauzie.  

Makroskopowo ziarniszczaki są najczęściej guzami jednostronnymi (ponad $95\%$ przypadków) i otorebkowanymi. Mają różne rozmiary - od zmian kości mikroskopijnej do dużych, torbielowato-litych. Mikroskopowo nowotwór ny jest z niedużych owalnych komórek o charakterystycznym jądrze użną szczeliną (przypomina ziarno kawy), (atlas, str. 180). Komórki tworzą lite wśród których widać m.in. struktury drobnopęcherzykowe przypominające (ciałka Call-Exnera).  

Klinika. W większości przypadków stwierdza się aktywność hormonalną W postaci nadmiernej produkcji estrogenów. U dziewcząt dochodzi Związku z tym do przedwczesnego dojrzewania płciowego, a u kobiet do patologicznych krwawień. Krwawienia mogą być związane z rozrostem em? trium lub z obecnością raka.  

Włókniak, otoczkowiak i włókniakootoczkowiak  

WłóI kni|ak otoczkow1iakiI włóIkniIakootoczkowiIak to nowotwory łagodne wyw się z podścieliska jajnika. Włókniak jest najczęstszym guzem podścielis jajnika zbudowanym z dobrze zróżnicowanych fibroblastów. Nie wykazuje ności hormonalnej. Obecność komórek otoczki pęcherzyka w guzie (oti wiak) wiąże się z produkcją estrogenów $Z$ następczym hiperestrogenizme dobnie jak w przypadku ziarniszczaka.  

Klinika. W ok. $40\%$ przypadków guzów o średnicy powyżej 6 cm pojawia : spół Meigsa, W skład którego oprócz nowotworu jajnika wchodzą płyn W otrzewnej (ascires) i plyn w jamie opłucnowej (hydrothorax), zazwyczaj po i prawej. Po usunięciu guza jajnika płyn zanika.  

# -GU.Z Z l<<?iTiÓte S.@Ľi.°.l§..9..<? l...EÊ_X§.Ĺ9.ž- Ĺl.ā§l..Ĺš.e..lř.l  

Guzy z komórek Sertolego i Leydiga to nowotwory zbudowane z komórekj minających komórki Sertolego i Leydiga, 0 roznym stopniu zroznicowania szanych w różnych proporcjach. Występują bardzo rzadko, zazwyczajjed . nie, najczęściej u młodych kobiet.  

Klinika. Niektóre guzy nie powodują zaburzeń hormonalnych, inne wydziel trogeny i progesteron. W połowie przypadków Występują objawy związane miarem androgenów, najpierw defeminizacja (brak miesiączki, zanik piersi, tkanki tłuszczowej W okolicy bioder), a następnie maskulinizacja (przerost łei ki, hirsutyzm, niski głos). Operacyjne usunięcie nowotworu stwarza szansę n pienie tych objawów, chociaż objawy wirylizacji cofają się powoli. Rokowai dobre. Wznowy lub przerzuty występująjedynie W niewielkim odsetku przypi  

# Nowotwory germinalne [zarodkowe]  

Nowotwory germinalne różnicują się W kierunku struktur nabłonka rozrodczeg nowią ok. 30% wszystkich nowotworów jajnika i Występująnajczęściej u dziec dych kobiet. Im młodszy wiek, tym większe prawdopodobieństwo złośliwości  

Spośród guzów germinalnych najczęściej (ok. 95% przypadków) występt biel skórzasta (łagodny, torbielowaty potwomiak). Obraz morfologiczny n0¬ rów germinalnych zlokalizowanych W jajniku jest podobny do obseiwot W guzach germinalnych jądra (patrz rozdział 27).  

# 1f0dC.Z....@\~.l<  

;rodczak jest złośliwym nowotworem jajnika o dużej promienioczułości. Wystę- :zazwyczaj W 2. i 3. dekadzie życia, ale spotykany jest też u dzieci. Obraz morigiczny i kliniczny przypomina klasyczną postać seminoma (patrz rozdział 27).  

# Nowotwór pecherzyka zóitkowego  

votwór pęcherzyka żółtkowegoł jest drugim co do częstości występowania gul W grupie nowotworów germinalnych. Występuje u dzieci i młodych kobiet. rakteYYzuje się agresywnym i szybkim rozrostem Komorki guza produkują $\mathfrak{a}$ .toproteinę (AFP). Obraz mikroskopowy przedstawiono W rozdziale 27. Wprolzenie wielolekowej chemioterapii znacznie poprawiło rokowanie.  

# “Í ZŠ.lÍQd KQWY  

zarodkowy jest rzadko spotykanym guzem W jajniku. Występuje u dziewcząt d pokwitaniem i u młodych kobiet. Guzy te osiągają duże rozmiary, a W momencie rozpoznania w wielu przypadkach stwierdza sie przerzuty w otrzewnej. Obinorfologiczny jest podobny do raka zarodkowego jądra (patrz rozdział 27 i atlas, 66). Rokowanie zależy od stopnia zaawansowania klinicznego. Wprowadzenie lolekowej chemioterapii znacznie poprawiło przeżywalność.  

# °l9'Ĺilßł\$  

iłoniak kosmówkowy jest nowotworem złośliwym o znacznej agresywności. itwością daje przerzuty drogą naczyń krwionośnych do płuc, wątroby, mózgu, :i i imiych narządów. Przerzuty występują zwykle już W momencie rozpoznania a. Obraz morfologiczny jest podobny do nabłoniaka kosmówkowego Występuj ą- 3 W jądrze (patrz rozdział 27) lub W innej lokalizacji (rozdział 26 i atlas, str. 132). 'łoniaki kosmówkowe produkują znaczne ilości gonadotropiny łożyskowej G), której stwierdzenie W surowicy krwi chorej ułatwia rozpoznanie i pozwala nonitorowanie przebiegu choroby po wdrożeniu chemioterapii.  

# ;r±e.ttiieł<  

Potworniak jest guzem germinalnym, w którego budowie można wyróżnic' komórki i tkanki wywodzące się z więcej niżjednego listka zarodkowego. Potworniaki dzieli się na dojrzałe iniedojrzałe.  

Potworniaki dojrzałe to guzy łagodne, W zdecydowanej większosci torblej (obraz mikroskopowy - atlas, str 336 i 338) Należą do najczęstszych nowotw jajnika Najczęstszą odmianą jest torbiel skorzasta, ktora moze Występowai stronnie  

Potworniaki niedojrzałe stanowią $20\%$ Wszystkich guzow zarodkowych ka Rozwijają się u dziewczynek 1 młodych kobiet, zwykle jednostronnie Ro nie zalezy W duzym stopniu od proporcji tkanek dojrzałych do niedojrz a szczegolnie od ilosci prymitywnej tkanki neuroektodermalnej W guzie  

Klinika Potworniaki leczy się operacyjnie W leczeniu przypadkow o wy stopniach złosliwosci dodatkowo stosuje się chemioterapię  

# Nowotwory przerzutowe  

Nowotwory przerzutowe stanowią $6-7\%$ wszystkich guzów jajnika. Przerzuty do jajnikow powstają na drodze krwionosnej naczyniami limfatycznymi przez srednie naciekanie (np raki macicy lub jajowodu) oraz drogą jajowodową t endometrium)  

Przerzuty mogą byc pierwszym objawem choroby nowotworowej Mogą tez wac pierwotny guz jajnika Raki przerzutowe mają pewne wspolne cechy do nich  

występowanie obustronne (ok $70\%$ przypadkow),   
obecnosc licznych drobnych guzkow na powierzchni 1 na przekroju jajnik   
obecnosc komorek rakowych W swietle naczyn chłonnych 1 krwionosnycl¬   
reakcja desmoplastyczna podscieliska   
rozsiew nowotworu poza jajniki   
Najczęsciej przerzuty do jajnika powstają z   
ii raka macicy, jajowodu, drugiego jajnika,   
ø raka sutka (szczegolnie raka zrazikowego)   
0 rakow przewodu pokarmowego (zołądka drog zołcio wych, trzustki),   
z czerniaka złosliwego skory  

Przerzuty raka z komorek sygnetowatych, najczęsciej obustronne, pocli z zołądka lub jelita grubego nazywane są guzami Krukenberga (atlas, st U dziewczynek z chłoniakiem Burkitta często występuje guzowate naciecze nikow przez komorki nowotworowe, niekiedy z płynem W jamie otrzewnej  

# Patologia ciąży i popłodu  

# iresy rozwojowe czlowieka  

yrozniamy dwa okresy W rozwoju człowieka - Wewnątrzłonowy i zewnątrzłonor(lĹ3,l)  

<html><body><table><tr><td>Tabela 26.1. Okresy rozwoju dziecka</td></tr><tr><td>Wewnatrztonowy(wewnatrzmaciczny) Fazazarodkowa do 8. tyg. od zaptodnienia</td></tr><tr><td>Fazaptodowa od 9. tyg. ciazy do porodu</td></tr><tr><td>Zewnatrzlonowy (zewnatrzmaciczny)</td></tr><tr><td>Noworodek do konca 4. tyg. zycia</td></tr><tr><td>Niemowle do konca 1. roku zycia</td></tr><tr><td>Wczesnedziecinstwo od 2.do 4.roku zycia</td></tr></table></body></html>  

W okresie przedzarodkowym zachodzi seria podzialów mitotycznych zygoty. ich wyniku powstaje blastocysta, W ktorej wyroznia się Węzeł zarodkowy i kom6rki trofoblastu. W okresie zarodkowym ma miejsce implantacja (zagniezdze)blastocysty W błonie sluzowej trzonu macicy (W 8-l 2. dniu po zapłodnieniu) l roznicowaniu listkow zarodkowych następuje bardzo szybki rozwoj i roznicotnie tkanek 1 narządow (np ok 22 dnia pojawiają się już pierwsze skurcze ser ) W okresie płodowym pojawiają się punkty kostnienia W kosciach długich iv czaszce W l2 tyg większosc narządów jest już ukształtowana (ryc 26 1) zna tez rozpoznac płec dziecka W tym czasie pojawiają się rowniez odruch ssania i mruzenie powiek. Masa ciala plodu wynosi wówczas ok. ${45}\mathrm{~g~}$ Począwszy l 4 miesiąca następuje dalsze ukształtowanie i dojrzewanie narządow oraz szybzyrost masy ciała  

![](images/2dce23f8a748ef1ab5025c127049a878e8614034005f1a5162e32eeee76d4664.jpg)  
Ryc. 26.1. Obrazy ultrasonograficzne 3D: A: 11. tydzień ciąży; B: 27. tydzień C: 12. tydzień ciąży - ciąża bliźniacza (ze zbiorów prof. dr. hab. Zbigniewa Celewicza, z Medycyny Matczyno-Płodowe] i Ginekologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w cinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

Oceny podstawowych funkcji życiowych noworodka dokonuje się po za pomocą 10 punktowej skali Apgar (patrz rozdział 10).  

# Bnzwńi i anatomia łożyska  

Łożysko jest najważniejszym elementem popłodu, do którego ponadto zalicza pępowinę i błony płodowe (owodnię i kosmówkę). Popłód rozwija się wraz z umożliwiając prawidłowy jej przebieg. Jego zadanie kończy się w momencie i po urodzeniu dziecka zostaje wydalony.  

Rozwój łożyska zaczyna się od kształtowania się kosmówki kosmatej. P szy od 5. dnia od zapłodnienia blastocysta daje początek trzem warstwom trofob stu, na które składają się cytotrofoblast, syncytiotrofoblast i komórki pośrednie foblastu. Funkcja łożyska jest złożona. Zasadnicze zadania trofoblastu to o zagnieżdżonej blastocysty, rozwój krążenia łożyskowo-matczynego i synteza monów. Spośród tych ostatnich do najważniejszych należą: gonadotropina smówkowa (hCG)1, laktogen łożyskowy (hPL)2 oraz hormony steroidowe - gesteron i estrogeny.  

Morfologia. Łożysko w ciąży donoszonej ma kształt okrągły lub owalny, gąbczastą, wymiary ok. $22,5c m\times21c m\times2,2$ cm i średnią masę $415\mathrm{g}$ . Pra stosunek masy łożyska do masy płodu wynosi między 0,12 a 0,14.  

Podstawowymi składnikami strukturałnymi i funkcjonalnymi łożyska są kosmki łożyskowe. Kosmek końcowy pokryty jest od wewnątrz warstwą k cytotrofoblastu, następnie komórek trofoblastu pośredniego, a od zewnątrz otrofoblastu, który tworzą duże komórki wielojądrowe wytvvarzające gonadoiny kosmówkowe (hCG) i inne hormony. Podścielisko kosmka stanowi luźna tkanmezenchymalna zawierająca makrofagi. W drugim trymestrze ciąży kosmki są i liczniejsze, zmniejsza się liczba komórek cytotrofoblastu i pośrednich, a doje syncytiotrofoblast. Naczynia krwionośne znajdują się głównie W centrum koW trzecim trymestrze następuje agregacja jąder syncytiotrofoblastu (pączki łni) na powierzchni kosmków.  

Nieprawidłowości kształtu łożyska i jego struktury nie mają dużego znaczenia cznego. Zmiany, które mogą być przyczyną poważnych powikłań przedstawiona rycinie 26.2.  

![](images/725c1911c473735e4084d105727d618d97d86e6b9e5b31fbe619e639f6599651.jpg)  
26.2. Zaburzenie umiejscowienia, struktury i funkcji łożyska.  

# Ciaza mnoga  

Najczęstszą postacią ciąży mnogiejjest ciąża bliźniacze, która może być monozygotyczna (jednojajowa) lub dwuzygotyczna (dwujajowa).  

hliźniacza monozygotyczna powstaje przez podział zapłodnionej komórki ej na dwa zawiązki zarodkow. Proces ten zachodzi zwykle między 5. a 7. dniem zapłodnienial. Rozwijają się genetycznie identyczne bliźnięta, zawsze więc tej płci.  

Ciąża dwuzygotyczna PÜWSÜÍP W WY11ÍkU ZąPł0dnief1iij" dwóch ł(0'm<:3feŸ wych przez dwa plemniki. Bliźnięta 'fe Są TÓŻUP geneffyqme 1_m°gą mflec ÍOŻD Ciąże bliźniacze dwuzyg0ÍYCZ1\`1@ 1'0ZWÍląJą Się Czfžśclel U kob1et” U kÊC_'ry°11,°“ stymulowano poprzez podawanie preparatów hormonalnych. Rozwój dwóch nieza leżnych łożysk zachodzi wtedy, gdy komórki jajOW@ Zągnlezdąąią 51% W W odległości od siebie. Jeśli odległość ta jest niewielka, dochodzi do połączer zawiązków łożysk.  

Powikłania. Najważniejszym powikłaniem ciązy blizniaczej jest zesp miany krwi płodowo-pł0d0WeJ ZWÍąZą1'1y Z flsymetrycznym rozwojem pr tętniczo-żylnych łożysk. Dochodzi do nierównomiernego przepływu krwi nego z bliźniąt. Wskutek tego może dojść do obumarcia płodu lub do nie miernego rozwoju płodów. Jeden będzie miał większą masę ciała, _cechy c i przerost narządów wewnętrznych, drugi charakteryzowac się będzie filedü jem. Umieralność zarodków i płodów bliźniąt ĆWUJ alowych Jest Większa U niąt jednojajowych i płodów z ciąż pojedynczych.  

# Patologia wczesnego okresu ciąży  

P0f0nisn_i_s__Se,i!i <2i,āine  

Poronienie to zakończenie ciąży trwającej krócej niż 22 tygodnie. Jest i0 sze powikłania ciąży.  

Przy.jmuj.e s_ię, _ze wska .zn.ik poroni.en, samo'istnych vxâahlą s'ię mi\`ęŜ{z§Ŝ100%ak105b°; znanych ciąż, a poronienia samoistne występują do' ąt .owo u .n I d h _ nie zdają sobie z tego sprawy. UW21Ż21 SIĘ, ŻG ną] CZQSÜPJ (10 P0f0men OC OC implantacją blastocysty.  

Poronienia samoistne mogą byc Sp0W0d0WB\~1'1Ê 0_ZY111111<ąm1 Pł0 Owo f wymi matczynymi i defektami nasienia - P0f0U1en1ą Spefmatogenne (La Często przyczyny nie udaje się ustalic. Po wystąpieniu poronlßnlřl 0 f wyłyżeczkowania jamy macicy.  

Morfologia. Obraz mikroskopowy v\f)/Sl<_f0llł>Íf_i Z ląmY maC'CY Zalełzif od IÍŠÜÊĘT ciąży i okresu, jaki upłynął od obumarcia jaja płodowego ClQ YZŠCÍÍ Z neu macicy (atlas, str. 152). Najczęściej widoczne Są Ogniska '"_”a'ÍW'CY' "ameb Č nał):-, W doczesnej oraz zakrzepy w jej naczyniach. Kosmki łożyskowej :|1!:)Šą_ I: ZM obrzęknięte. Rzadko stwierdza się tkanki pl0ClU- W PVZYPČI _ U łckonangił szczególnie gdy występują tzw. poronienia nawykowe, zaleca się wy materiału badań genetycznych.  

# dowo-łożyskowe  

aburzenía chromosomowe (powyżej $50\%$ przypadków)   
nomalie trofoblastu   
lieprawidłowe zagnieżdżenia się jaja płodowego   
aburzenia hormonalne i immunologiczne łożyska   
:czynił   
.lady rozwojowe macicy   
;uzy (mięśniaki podśluzówkowe) macicy i jajników   
akażenia   
iewydolność szyjki macicy   
aburzenia endokiynne   
ynniki psychiczne   
rmatogenne   
'efekty nasienia (genetyczne, morfologiczne, czynnościowe)  

# fą___ę_l<Ÿ9PPŜćŠÊ3  

Ciąża ektopowa, zwana też ciążą pozamaciczną, powstaje w następstwie zagnieżdżenia się zapłodnionej komórki jajowej winnym miejscu niż błona śluzowa trzonu macicy. Częstość występowania ciąży ektopowej wynosi ok. $2\%$ w stosunku do ogólnej liczby porodów.  

zebiegu każdej ciąży występuje faza jajowodowa, po której następuje proces zadzenia zarodka w endometrium, najczęsciej w gornej tylnej lub przedniej częsci macicy Istnieją tez inne mozliwe, chociaz nieprawidłowe, miejsca zagniezdzaę zarodka Najczęstszą lokalizacjąjest jajowod $95\%$ przypadkow), szczegolnie część bańkowa. Najczęstsze przyczyny ciąży jajowodowej to choroba zapalna miednicy z przewleklym zapaleniem jajowodu, zrosty jajowodowe, endometrioza oraz śniejsze zabiegi chirurgiczne na jajowodach. Prawdopodobieństwo jej wystąpieiększają tez zakazenie jajowodow przez Chlamydza oraz spirale (wkładki) wezmaciczne (lUD)1 Gdy nie stwierdza się zmian morfologicznych jajowodu (ok $50\%$ rzypadkow), ciąza ektopowa powstaje prawdopodobnie jako następstwo zabu1 jego funkcji i nieprawidłowego transportu blastocysty.  

9 ciąży jaj nikowej może dojść W wyniku zatrzymania zapłodnionej komórki Fej w pęcherzyku tuż po jego pęknięciu. Ciąża brzuszna ma miejsce wówczas, V.apłodniona komórka jajowa znajdzie się poza zasięgiem kosmków jajowodo. Ciąża szyjkowa jest następstwem albo zaburzeń przemiany endometrium szesną, albo zbyt późnego zagnieżdżenia się blastocysty.  

ezależnie od lokalizacji ciąży ektopowej zarodek i tak się rozwija. Tworzą się a łożyskowa i pęcherz płodowy. W miejscu implantacji pojawiają się zmiany doczesnowe Możliwe jest takze jednoczesne wystąpienie ciąży wewnątrżmac 1 ektopowej, zwanej wowczas ciążą heterotopową Takie sytuacje zdarzają S1Š biet leczonych z powodu niepłodności technikami wspomaganego rozrodu  

W ciązy jajowodowej trofoblast wrasta do błony sluzowej 1 sciany jaj0¬ Wrastanie kosmkow w scianę jaj owodu powoduje jej pękfilęcle (Ok 12 tyg 1 w następstwie krwotok do jamy otrzewnej Z powodu słabego zespolenia ska że scianąjajowodu może wystąpic krwotok wewnątrżjajowodowy bę nięcia sciany Znacznie rzadziej zachodzi spontaniczne regresja ciąży 1 jej I'i cja lub wypadnięcie ciąży jajowodowej do jamy brzusznej (tzw poro jajowodowe)  

Morfologia W vvyskrobinach z jamy macicy stwierdza się doczesną, natomiast jest kosmkow łozyskowych  

Klinika. Klasyczne objawy ciazy jajowodowej to ból w podbrzuszu, opóznienie miesiączki 1 nieprawidłowe krwawienia z jamy macicy W przypadku pękniĘ J owodu 1 krwotoku do jamy otrzewnej bol jest bardzo silny 1 pojawiają się c ostrego brzucha, a nawet wstrząsu hipowolemicznego  

Ciąża jajowodowa ze względu na mozliwosc wystąpienia krwotoku jest stanem zagrazającyni zyciu  

W diagnostyce wykorzystuje sie badanie USG, laparoskopie i oznaczenie stezenia gonadotropin kosmowkowych ktore w ciąży jest podwyższone Mimo P w diagnostyce ciazy ektopowej, odsetek kobiet, u których rozpoznano ja przed pek. nięciem jajowodu, jest ciągle zbyt niski  

# Patologia późnego okresu ciązy  

Łozyskompjšyrosnięte  

Łożysko przyrosnięte to termin oznaczający nadmiernie silne zespolenie ze scianą macicy  

W warunkach prawidtowych kosmki lozyskowe nie przekraczaj granicy miedzy warstwą żbitąi gąbcżastą docżesnej Po porodzie oddzielenie łożyska następ1 snie w tym obszarze Nadmiernie silne żespolenie łożyska ż mac1cą(ryc 26 2)  

ze zbyt glebokiej implantacji kosmków lozyskowych lub z niewtašciwego umiejscoma łożyska W jamie macicy Wyroznia się kilka postaci łożyska prżyrosniętego (np $W$ 0zysku wrosr niOętym kosmki' łozu yskowe wrasta°jąw mi'ęsi'enr mac"icy).  

K1inlka- Łoż°ysko prżyrosnięte może byc zrodłem krwawien w ostatnim tryme'e ciąży lub po porodzie. W $15\%$ przypadków dochodzi do pęknięcia macicy ed porodem, W jego trakcie lub po nim. Łożysko przyrośnięte jest poważnym iiikłaniem, obciążonym $2\%$ śmiertelnością położnic.  

# ZYSŠP .PÍZ ..°.ŜEÍŜÊŜ  

Brak docżesnej w miejscu implantacji wiąże się z rozrostem łożyska w dolnym segmencie macicy, W sąsiedztwie szyjki macicy. Powstaje wówczas łożysko przodujące. Stan ten może być przyczyną przedwczesnego porodu ikrwotoku. W ok. $60\%$ przypadków łożysko przyrośnięte jest jednocześnie łożyskiem przodującym lczęslo nn/stępuje W bliznach po cięciu cesarskim.  

# 'edW<zeso_s_sdü2_isle'¬_issie ł@_żYßl<e_  

Przedwczesne oddzielenie się łożyska oznacza całkowite lub częściowe oddzielenie się prawidlowo usadowionego łożyska, do którego dochodzi w drugiej połowie ciąży lub w czasie porodu.  

edwcżesne oddzielenie się łożyska jest poważnym powikłaniem, związanym otokiem z naczyn ciężarnej 1 krwotokiem załozyskowym Stanowi zagrożenie 3wno dla matki, jak i dla płodu. Przy oddzieleniu ${}^{2}/{}_{3}$ powierzchni łożyska dochodo ciężkiego krwotoku i Wewnątrzmacicznego obumarcia płodu.  

# palenie (łożyska  

Zapalenie łożyska powstaje na drodze zakażenia wstępującego przez kanał rodny (częściej) lub drogą krwionośną (rzadziej). Zmiany zapalne mogą dotyczyc' lożyska, błon płodowych i pępowiny  

azenia wstępujące wywołane są najczęściej przez bakterie i mają związek żedwcżesnym pęknięciem błon płodowych. Do czynników infekcyjnych w żaniach krwiopochodnych należą bakterie, wirusy i grzyby.  

orfologia. Zmiany zapalne występują przede wszystkim w błonach płodovvych, mniejszym stopniu w kosmkach łozyskowych (W zakazeniach krwiopochodny - sciej) Stwierdza się mętny, czasem ropny płyn owodniowy oraz obrzęk, naciek 1eutrofilów i złogi włóknika w błonach płodovvych.  

Klinika. Najważniejszym następstwem zapalenia łożyska jest wtórne zak płodu, u którego może wystąpic zapalenie płuc, skory, oczu, zołądka, Jej otrzewnej Ponadto infekcje te prowadzą do po.rodu prze, dwczes.nego _ U matiOę pojawić się gorączka lub poporodowe zapalenie błony sluzowej macicy, alb posocznica.  

# Nadciśnienie tętnicze W ciąży,  

Nadciśnienie tętnicze ciążowe (indukowane ciążą) oraz stany przedrzuc i rzucawkowy są zespołami objawów, które stanowią powikłania ciąży 0 stopniu zagrożenia dia płodu ima tki. Wspólną ich cechą jest nadciśnienie ujawniające się po zakończeniu 20. tyg. ciąży.  

Nadciśnienie tętnicze indukowane ciążąi stan przedrzucawkowy to zjawiska (5-20% ciąz) Stanowią zagrożenie dla płodu, ale takze w niektorych sytuac matki. Niedokrwienie łozyska, ktore stwierdza się w tych stanach, moze b5 czyną niedotlenienia płodu i zahamowania jego rozwoju. W skrajnych przyI może prowadzić do śmierci płodu, a w przebiegu rzucawki do śmierci matki. jednak podkreślić, że dzięki rozwoj owi opieki prenatalnej, rzucawka należy do rzadko spotykanych powikłań ciąży.  

Nadcisnienie tętnicze ciążowe rozpoznaje się wowczas, gdy wartosc wynosi 2 140/90 mmHg, bez towarzyszącego białkomoczu, i taka sytuacja _ sce po raz pierwszy po 20. tyg. ciąży. Jeżeli ciśnienie tętnicze krwi wraca di w ciagu 12 tygodni po porodzie, to jest to nadcišnienie przemijajace. Jezeli utrzymuje się dłużej, rozpoznaje się nadciśnienie przewlekłeł.  

Stan przedrzucawkowy (preeklampsj a) rozpoznaje się wówczas, gdy] szonemu cišnieniu tetniczemu ciazowemu towarzyszy bialkomocz (> 300 mg bialka na dobe). W zaleznošci od stopnia ciezkošci stanu przedrzucawkowego moga wystapié takze inne objawy wskazujace na uszkodzenie róznych narzadów - podwyzszone stezenie kreatyniny, maloplytkowošé, wzrost aktywno\$ci enzymów watrobowych, ból w nadbrzuszu czy ból głowy.  

Rzucawka (eklampsja) rozwija się w następstwie preeklampsji, a jej o sa drgawki kloniczno-toniczne z utrata šwiadomošci. Moze tez wystapié rozsiane wykrzepianie wewnątrznaczyniowe (DIC).  

Patogeneza (ryc. 26.3). W warunkach prawidłowych trofoblast wnika tętnic spiralnych, powodując ich poszerzenie, co umożliwia właściwy krwi od matki do łożyska i płodu. W nadciśnieniu indukowanym ciążąi pr sji dochodzi do zmniejszenia przepływu krwi przez łożysko wskutek niedc nia krążenia maciczno-łożyskowego (tętnice spiralne-trofoblast). Tętnicfi ,cicy są mniejsze, a w ich ścianie znajdują się złogi włóknika W ponad połowie ich naczyn nie stwierdza się inwazji trofoblastu stąd brak poszerzonego swiatła Niedokrwienie lozyska stymuluje produkcje substancji zwiekszajacych skurcz nan (tromboksan, renina) i hamuje wpływ czynników je rozszerzającyęh (prostandyny) W następstwie dochodzi do nadcisnienia, a wskutek odkładania 51 włok;a W kłębuszkach nerkowych pojawia się białkomocz Niedokrwione łę ' k alnia tr°mbOp1aStYnę› C0 PTZY 0bHÍŻ0I1Cj aktywności antytrombiny III mdżzeys O dowacz wykrzepi.ani.e wewnątrznaczyniowe.  

![](images/e7f4c3b4ef633465e1aa9ff45c0c66fe7ead28d5a724f91212a4231d17aa11ed.jpg)  
Ryc. 26.3. Schemat patogenezy nadcišnienia indukowanego ciaza, preeklampsji i rzucawki  

Morfologia. Nie ma bezwzglednej wspótzaležnoci miedzy objawami klinicznymi stanu przedrzucawkowego/rzucawki a stopniem zaawansowania zmian morfologicz nych u ciezarnej. Makroskopowo, w mózgu, przysadce mózgowej i watrobie stwierdza si róznej wielkošci ogniska krwotoczne. Mikroskopowo widoczne s zakrzepy włóknikowe W drobnych tętniczkach i naczyniach włosowatych, które występjujęąpjš we wszystkich narządach, a szczególnie w sinusoidach wątroby, nerkach (w nerkowych), sercu, mózgu, przysadce mózgowe] i łożysku. Wlcięzkich może wystąpić obustronna martwica kory nerek. W lożysku stwierdza się liczneri zawały oraz cechy narastającego niedokiwienia kosmków, pod _postacią pączków zespólni, pogrubienia błony podstawnej trofoblastu i mniejszej liczbyW podścielisku kosmków. Widoczne są też kiwiaki pozalozyskowe.  

Klinika. Stan przedrzucawkowy zazwyczaj pojawia się -po 20. tyg.. cią czątek jest skryty, charakteryzuje się wyraźnym powiększeniem masy ciała kami i nadciśnieniem tętniczym. Następnie dołącza się proteinuria. Często pują bóle głowy i zaburzenia wzroku. W ciężkich przypadkach (rzu dochodzi do upośledzenia funkcji nerek oraz do zmian w mózgu, które mai ją się m.in. drgawkami, a nawet utratą przytomności. W ciężkich postaciacl są zagrożeniem zarówno dla zdrowia i życia matki, jak i dziecka doprow' do rozwiązania ciąży.  

# Ciążowa choroba trofoblastyczna  

Ciążowa choroba trofoblastyczna obejmuje zmiany, których cechą wspólnąj rost (proliferacja) trofoblastu. Należą do nich: zaśniad groniasty, zaśniad gi inwazyjny, nabłoniak kosmówkowy oraz bardzo rzadko spotykany guz t: styczny miejsca łożyskowego.  

# 2aśniafi-@r0niaSii  

Zaśniad groniasty jest zmianą łagodną, w której występują obrzęk poc kosmków łozyskowych i rozrost trofoblastu. Obrzęk kosmków jest tak wyskrobiny z jamy macicy makroskopowo przypominają zabi skrzek iub nogrona. Zaśniad groniasty w 2,5% przypadkow poprzedza wystąpieni złośliwego nowotworu - nabłoniaka kosmówkowego.  

Częstość występowania zaśniadu groniastego zależygod regionu geografißir przykład, W Stanach Zjednoczonych to powikłanie ciąży zdarza się W jedn) padku na ok. 1500 ciąż, a w niektórych krajach Dalekiego Wschodu nawet ciokrotnie częściej.  

Zaśniad może występować w każdym wieku. Najczęściej pojawia się przed 20. r.ż. i powyżej 40. r.ż. _R3/Zy1<0 ,ÍÜĘO Wyştąplema Jest JGSÊCZÜ u dziewcząt poniżej 15. r.ż. i u kobiet powyżej 50. r.ż. oraz u tych kobiet, u rozpoznano go już uprzednio.  

arfologia. Wyróżnia się zaśniad kompletny i częściowy. W wyskrobinach z jamy icy w zaśniadzie kompletnym niemal wszystkie kosmki są obrzmiałe, rozrost foblastu ma charakter rozlany, a komorki trofoblastu, szczególnie syncytiotrofoblastu, sto wykazują duzy polimorfizm (atlas, str. 262). W zasniadzie częściowym tylko :które kosmki wykazują cechy obrzmienia, niewielkiego stopnia proliferacja f-oblastu występuje ogniskowo, można też znaleźć fragmenty tkanek zarod ka, które ;dy nie występują w zaśniadzie kompletnym.  

'atogeneza. Zaśniad groniasty kompletny jest spowodowany nieprawidłowym odnieniem i zaburzeniami gametogenezy. Jądra komórek trofoblastu zawierają nie chromosomy ojcowskie (tzw. zaśniad androgenetyczny), ale liczba chroomów jest prawidłowa (46, XX lub znacznie rzadziej 46, XY). W obu przypadi proces zapłodnienia dokonuje się na tzw. pustym jaju (bez matczynego DNA), ' czym albo haploidalny garnitur plemnika podwaja się bez cytokinezy, albo też odnienie następuje poprzez dwa plemniki z następową fuzją i replikacj ą. W każ- .przypadku nie dochodzi do rozwoju zarodka. W ok. $2\%$ zaśniadów komplet1 rozwija się nabłoniak kosmówkowy.  

V zaśniadzie groniastym częściowym kariotyp jest triploidalny (np. 69, XXY) iawet tetraploidalny (92, XXXY). Jajo zostaje zapłodnione przez dwa plemniki oidalne lub jeden plemnik diploidalny. Jądra komórek zaśniadu mają więc chroomy ojca i matki. Powstały zarodek może utrzymywać się przy życiu przez kilka dni. W następstwie zaśniadu częściowego nabłoniak kosmówkowy rozwija się lko.  

Ĺlinika. Objawy kliniczne, W postaci krwawienia z macicy, pojawiają się naj czę- w 4. lub 5. mies. ciąży. Macica ma zazwyczaj większe rozmiary w stosunku do 11 ciąży, chociaż może też być prawidłowej wielkości. Cechą charakterystyczną Pletnego zaśniadu groniastego jest znacznie podwyższone stężenie gonadotropiny owkowej, które szybko rośnie, w większym tempie niż w ciąży prawidłowej. sniadzie częściowym obserwuje się jedynie nieduży wzrost stężenia hCG. Po :rdzeniu zaśniadu dokonuje się dokładnego wyłyżeczkowania jamy macicy.  

# .'1.iaesi@ni.eSt.Y. ..ioweaiioY  

Zaśniad groniasty inwazyjny to najczęściej zaśniad kompletny, w którym dochodzi do naciekania błony mięśniowej macicy i/lub naczyń krwionośnych. Proces ten jest wyrazem nadmiernej zdolności prawidłowego trofoblastu do inwazji, podobnie jak w przypadku wrastania łożyska w ścianę macicy.  

linika. Wskutek naciekania błony mięśniowej przez zaśniad dochodzi do krwaiz dróg rodnych. Mogą też powstawać zatoiy z komórek trofoblastu w płucach zgu, które wywołują krwawienia W obrębie tych narządów. Grożne dla życia powikłanie stanowi pęknięcie macicy z krwotokiem. Mimo że zaśniadi jest biologicznie niezłośliwy, w leczeniu stosuje się chemioterapię.  

# řt.ebten_iat..Kes  

Nabłoniak kosmówkowyjest nowotworem złośliwym, różnicującym się komórek trofoblastu, o dużej agresywności i szybkim przebiegu, ale dobł\`. cym na chemioterapię. Powstaje przede wszystkim w trzonie macicy, zn dziej W tych miejscach, w których bywa zlokalizowana ciąża pozamacicz  

Nabłoniak kosmówkowy to dosyć rzadko występujący nowotwór. Jeg $50\%$ przypadków poprzedzony jest zaśniadem groniastym, w $25\%$ por $22\%$ prawidłową ciążąi w $3\%$ ciążą ektopową. Należy jednak pamiętać cjach - nabłoniak kosmówkowy rozwinie się aż w 1 na 40 zaśniadów gn w l na $15000$ poronień i zaledwie W l na 150 000 ciąż prawidłowych. Si zachorowań wynosi 29 lat.  

Morfologia. Makroskopowo nabłoniak kosmówkowy jest miękkim, ciemngi nym guzem (z powodu wylewow krwotocznych) $Z$ białawo-żółtawymi o martwiczymi. Nacieka błonę mięśniową trzonu macicy i charakteryzuje sięi ną inwazyjnością w stosunku do naczyń krwionośnych i limfatycznych. I-.lis nie zbudowany jest z komórek nowotworowych typu syncytiotrofoblastu i C blastu z cechami znacznej złośliwości (atlas, str. 132). W utkaniu nowotworc stwierdza się kosmków łozyskowych.  

Klinika. Najczęstszym objawem klinicznym jest nieprawidłowe kr z macicy. Zazwyczaj w momencie rozpoznania ogniska pierwotnego są ne przerzuty w płucach lub innych narządach. Przerzuty nowotworowe ją się szybko, przede wszystkim W płucach (> 50% pi'zypad1<0W)„ 1T10_Zl bie (tzw. przerzuty piętrowe), nerkach, szpiku kostnym i pochwiiā cechą tego nowotworu jest znaczne (1 rosnące w czasie) podWyZS_Z0Il1\* hCG (znacznie powyżej wartości spotykanych w zasniadzie groniastyi wanie w nabłoniaku kosmówkowym, który rozwinął się z trofoblastu, j kowo dobre dzięki wielolekowej chemioterapii. Większą opornosc na rapię wykazują nabłoniaki kosmówkowe stanowiące częsc n germinalnego w jądrze, jajniku lub poza gonadami. W przypadkach, E twór ograniczony jest do macicy, można uzyskać niemal 100% wyl' zaś przy istnieniu przerzutów -_ ok. $70\%$  

Ocena stężenia hCG w surowicy krwi pozwala na monitorowanie e et nia. Przyczyną zgonu może być krwawienie w obrębie ogniska przerzu C W mózgu) lub niewydolność oddechową z powodu bardzo licznych1prZŠ płuc. Niekiedy do śmierci prowadzą też następstwa cytotoksycznej c em.  

# Choroby narządu płciowego męskiego  

# ącia  

# iiilzone zaburzenia rozwojowe  

ie są różne, choć ogólnie rzadko występujące, zaburzenia rozwoj owe prącia. Do 'ażniejszych należą stulejka i wrodzone anomalie przebiegu cewki moczowej.  

# ale  

Stulejka to schorzeni\`e, w którym zbyt mały ob wod części' dystalnej napletka uniemożliwia jego prawidłowe odciągnięcie.  

ina może być wrodzona, ale częściej spowodowana jest przez przewlekłe zapa, urazy lub blizny Na podłozu stulejki powstają zapalenia żołędzi i napletka. dopodobnie zwiększa się tez iyzyko rozwoju raka, gdyż stwierdza się ją u ok. mężczyzn z rakiem prącia. Obrzezanie stanowi wystarczające i konieczne leie. Załupek to stan, w którym odprowadzonego napletka nie można sprowadzić voje miejsce.  

# Zapalenia  

iżniamy zakażenia prącia wywołane czynnikami bakteryjnymi (kiła, rzeżączka) iusowymi (kłykciny konczyste) przenoszonymi drogą płciową  

palenie żołędzi i napletka moze tez byc wywołane przez bakterie ropotwórcze, nowe lub grzyby Główną przyczyną tych zapalen jest brak higieny, co powozbieranie się pod napletkiem mastki, czyli smegmy (złuszczone komorki narowe, wydzieliną gruczołów napletkowych i fragmenty martwiczo zmieniokomórek). Działa ona drazniąco i podtrzymuje przewlekłe zapalenie, w wyniku 80 może powstać stulejka.  

l'<łYli<<=i.':ii\~' K0ó.9š.t.ā.is  

mi 61 11) przenoszoną przez kontakt płciowy Widoczne są pod postacią rowatych tworow o srednicy odjednego do kilku milimetrow, ktore występ 7 nie w rowku zażołędnym i na wewnętrznej powierzchni napletka. Mogą obecne na trzonie prącia i w okolicy odbytu i krocza. Mają tendencję do na  

# Zmiany prekursorowe, z których może rozwinąć się ra płaskonabłonkowy inwazyjny  

Neoplazja wewnatrzptaskonabtonkowa  

W okolicy zewnętrznych narządów płciowych występują trzy zmiany, które gicznie wykazują cechy neoplazji wewnątrzpłaskonabłonkowej - chorob na, erytroplazja Oueyrata oraz grudkowatość bowenoidalna (papulosis l ides).  

Wszystkie trzy zmiany są najprawdopodobniej odmianami tej samej c Wszystkie Wykazują związek z infekcją HPV (w 80% przypadków, 16), są podobne histologicznie, ale różnią się obrazem i przebiegiem klin: Makroskopowo stwierdza się białawe lub różowe plamy, grudki 1 brodawki. wem czasu na podłożu choroby Bowena i erytroplazji Queyrata u ok. 10% tów może powstać rak płaskonabłonkowy inwazyj ny. Natomiast zmiany ce W grudkowatości bowenoidalnej prawie zawsze ulegają samoistnej i a prawie nigdy nie dochodzi do rozwoju raka inwazyjnego.  

# Nowotwory złośliwe  

Rak pracia  

Fiak prącia jest rakiem płaskonabłonkowym. Występuje rzadko (< 1 u mężczyzn), głównie u osób starszych (średnia wieku wynosi około 60 i  

Od dawna wiadomo, że rak prącia nie Występuje u osób obrzezanych wk urodzeniu. W komórkach rakowych W około połowie przypadków _SWVie HPV DNA (najczęściej typ 16, rzadziej 18). Palenie papierosow zw1ękSzi występowania tego nowotworu.  

şrfologia. Rak prącia umiejscowiony jest najczęściej na żołędzi, w pobliżu rowka ołędnego na wewnętrznej powierzchni napletka lub pod stulejką lvlakroskopowo nie jako brodawkowaty kalafiorowaty guz (postac egzofityczna) lub jako płaskie, twarde nacieczenie, które moze ulec owrzodzeniu (postaé endofityczna). Zmiana aieka niekiedy ciała jamiste i nasadę prącia.  

Ilinika. Rak prącia jest zmianą niebolesną, dopóki nie wystąpią owrzodzenie ómy odczyn zapalny. Przerzuty występują głównie W węzłach chłonnych painowych i biodrowych. Przy ich obecności pięcioletnie przeżycie nie przekra30%.  

# dro i najądrze  

ętrosątçirgę  

Wnętrostwo oznacza nieprawidłowe umiejscowienie jądra w różnych miejscach na drodze jego zstępowania do moszny. Występuje u ok. $4\%$ noworodków płci męskiej urodzonych o czasie.  

powanie jąder następuje W dwóch etapach. W fazie brzusznej jądra znajdują dolnej częsci brzucha, na granicy miednicy, następnie W fazie pachwinowo-mosznowej przechodza przez kanal pachwinowy do moszny1. Okoto $1\%$ chłopW wieku 12 miesięcy 1 mniej niz $0,4\%$ dorosłych ma niezstąpione jądra Wnę- wo moze występowac rodzinnie W większosci przypadkow niezstąpione znajduje się W kanale pachwinowym Do możliwych przyczyn wnętrostwa za się zaburzenia endokrynologiczne (obnizona wrazliwosc płodowych kok Leydiga na gonadotropiny, wrodzone zaburzenia produkcji testosteronu), rawidłowy zawiązek jądra i związaną z nim zmniejszoną reakcję na gonadoiny oraz czynniki mechaniczne (np. zbyt wąski kanał pachwinowy lub za krótDWrózek nasienny). Za istnieniem zależności między Wnętrostwem a uszkoliem rozwojowym jąder i zaburzeniami hormonalnymi przemawia .ępowanie nowotworów złośliwych W przeciwległym, zstąpionym jądrze item niezależnie od tego, gdzie się znajduje).  

Morfologia. Jadro z w petni rozwinietymi zmianami histologicznymi jest mate i twarde. Obraz mikroskopowy zalezy od wieku chorego Ostatecznie z kanalikow nagję pozostają tylko pasma szklisto włóknistej tkanki otoczone pogrubiałą błoną pods W podscielisku zwracają uwagę komorki Leydiga, ktore nie ulegają zanikowi lit' $25\%$ przypadkow nieleczonych podobne zmiany występują w przeciwległym, zstąpionym  

Chorzy z Wnętrostwem mają zwiększone ryzyko bezpiodnosci oraz znacznie (około 3l zwiększone ryzyko wystąpienia złosliwych nowotworow germinalnych\*  

Nowotwory germinalne mogą rozwinąc się W przeciwległym, zstąpio drze Uwaza się, ze chirurgiczne przemieszczenie niezstąpionego jądra (orc xia) powinno zostac przeprowadzone do 2 rz dziecka Zabieg pozniej wi nie chroni przed niepłodnoscią, ktora moze wystąpic W ponad 50% przyP Zwiększone ryzyko niepłodnosci związane jest rowniez ze zmianami jedno mi Wnętrostwo to stan bezbolesny, nie zwraca więc uwagi dziecka 1 rodzic  

W 1 r z nalezy KONIECZNIE zbadac obecnosc jąder w mosznie dziecka  

# Zaburzenia fenotypowe płci  

Nieprawidłowy rozwoj fenotypowy płci oznacza, ze prawidłowym gonac skim lub zenskim towarzysza zaburzenia budowy zewnetrznych narzadów piciowych Dla normalnego rozwoju męskiego konieczne jest wspołwystępowaii czynnikow  

odpowiednie zroznicowanie jąder W okresie płodowym, wydzielanie hormonow syntetyzowanych W jądrach, prawidłowa reakcja docelowych tkanek na te hormonył  

A zatem W patogenezie nieprawidłowego rozwoju fenotypowego płci o' rolę uszkodzenia jąder W okresie płodowym (skutkują zaburzeniami ich cz nieprawidłowa biosynteza lub metabolizm testosteronu, a takze brak wr tkanek docelowych na androgeny  

# P_lĹla?ltÊ“Í.9 Pldiíiříş Š.l.?ÍŸŜ..,l.h.Ê.ÊÜl §:łi;9 d YlYŠiIll  

Herngafrodytyzm jest bardzo rzadkim zaburzeniem różnicowania gonad, polegającym na o ecnosci u tego samego osobnikajajnikow ijąder oraz w różnym stopniu wykształ- conych zewnętrznych narządów płciowych charakterystycznych dla obu płci.  

Najczestszym typem nieprawidiowej gonady jest jajniko-jadro (ovotestis) umiejscoine prawostronnie W jamie brzusznej $50\%$ przypadków), W fałdach sromowoisznowych lub W kanale pachwinowym.  

# _fłifiaßiris i2eł< @.ms .me.sbie.ieeeideberm atrodyiirzriii  

Pseudohermafrodytyzm męski jest zmianą, w której występuje płeć genetyczna męska (kariotyp XY) i gonady męskie (jądra), ale zewnętrzne narządy płciowe Chafakłefyslyßzfle dla ODU l9łCÍ. przy czym prącie i moszna są słabo wykształcone  

iiektorychchorych występuje kobiecy rozwój piersi z obojnaczymi zewnętrznymi narzadami piciowymi, u innych - obojnacze lub kobiece zewnetrzne narzady lowe bez rozwoju piersi.  

# Zapalenia  

pąleniepnajądrzíap i jądra  

Zapalenie _jądra powstaje przez ciągłość w następstwie zapalenia najądrza lub :iogą krwionośną. Zapalenie najądrza jest znacznie częstsze niż jądra, z wyjątkiem zapalenia jadra w przebiegu nagminnego zapalenia šlinianek przyusznych (swinki). Gruzlica i rzezączka najpierw dotyczą najądrza, podczas gdy kiłowe zapalenie (obecnie wyjątkowo rzadkie) rozwija się początkowo w jądrze.  

āwoiste zapalenie naj ądrza i jądra. Dochodzi do niego najczęściej drogą nalimfatycznych lub przez nasieniowod, gdy istnieje juz zapalenie W układzie Zowym (zapalenie gruczołu krokowego, cewki moczowej czy pęcherza moczo0) N21] CZQSÍSZEŁ przyczyną są bakterie Gram-uj emne Zapalenie występuje W poi ostrej lub przewlekłej  

stre zapalenie jądra moze byc powikłaniem swinki, ospy wietrznej, duru brzusz0 glypy, płonicy, błonicy, zapalenia płuc lub brucelozy, a u dzieci także zapalemigdałków. Występuje też niekiedy W przebiegu zakażenia ogniskowego (W zaniu szpiku kostnego i kości lub zatok obocznych nosa). Zapalenie najądrza może Wywołane przez E. coli' lub Pseudomorias (zwykle po 35. r.ż.), Chlamydia lub iinki rzeżączki (poniżej 35. r.ż.).  

Morfologia W ostrym zapaleniu dochodzi do przekrwienia, obrzęku i nacié granulocyty obojętnochłonne i makrofagi Moze dojść do zapalenia roF\* z tworzeniem ropni Zmiany nieleczone odpowiednio przechodzą W Ê' przewlekłe z rozrostem tkanki łącznej i błiznowaceniem najądrza i jądra, prowadzic do niepłodnosci  

Zapalenie jądra W przebiegu swlnkl u dz1ec1 występuje rzadko Po p jest powikłaniem $20-30\%$ przypadkow tej choroby Najczęsciej rozwija stronnle, 3-6 dni po obrzmleniu sl1n1anek przyusznych  

Zapalenie naj ądrza W przebiegu rzezączkl występuje pod postaci nieswoistego, ropnego zapalenia z tworzeniem ropni Moze tez objąc jądr  

Gruzlicze zapalenie naj ądrza 1 jądra zwykle pojawia się najpierw vi a dopiero pozniej w jądrze Do zakazenia dochodzi drogą krwiopochodną gu g1'uzl1cy płuc lub z ognisk gruzhczych W gruzlicy pęcherzykow naslem staty Histologicznie widoczne są typowe guzełki gruzlicze  

Kiłowe zapalenie jądra 1 najądrza rozw1ja się zarowno W k1le wroc 1 nabytej W przeciwienstwie do gruzhcy najpierw zajęte jest jądro, nastÊ W niektorych przypadkach naj ądrze Występują dwie postacle histologicz nia jądra - rozległe zapalenie srodmiązszowe z włóknieniem albo pojec mnogie kllakl  

# Nowotwory e  

Nowotwory jader w wiekszo\$ci $(90-95\%)$ WYWodzą się z nabłonka ro (nowotwoly germmalne, zwykle bardzo złosliwe), pozostałe z podsc1el1 1 sznurow płc1owych (na ogoł łagodne) N1ew1elk1 odsetek stanowią n z układu chłonnego 1 przerzutowe Współczesne sposoby terapii umozlm czenie złosliwych nowotworow germinalnych W wielu przypadkach dlate wowe znaczenie ma prawidłowe rozpoznanie W tabel1 27 1 przedstawic dziej rozpowszechnioną klasyfikację histologiczną guzow jąder wg WH uproszczonej 1 zmodyfikowanej postaci  

Votwory germiÍnalne $(95\%$ przypadkoIw)   
miana prekursorowa Wewnątrzkanal0ikowa neoplazj1a komo, rek rozrodczych (IC'CN)1   
|Uzy histolog1iczni-e j.ednorodne2 $(40\%)$ Nasieniak (seminoma) NasienOiak spermatocytowy (semOinoma spermatocytiIcum) Rak zarodkowy (carcinoma embryonale) Guz pęcherzyka z' 4o' łtkowego (ang yolk sac tumor)3 Nabłoniak kosmówkowy (choriocarcinoma) Potworniak (teratoma) _ Dojrzały (maturum) - Niedojrzały (immaturum) - Z transformac.ja złos, l.iwą (cum transformati.one mali.gna)   
zy histologIiczniIe nIieIjed _norodneł $(60\%)$ Postacie mieszane guzow z nabłonka rozrodczego (wymienic składowe) - Wielozarodkowiak (polyembryoma)   
Votwory ze sznur )ów płciIowych |O podsJcIieliDska $(4\%$ przypadko)w)   
łuzy dobrze zróznicowane Guz z komórek Leydiga Guz z komórek Sertolego Ziarniszczak (ang. granulosa-cell tumor)   
łuzy mieszane   
uzy częściowo zróżnicowane   
Votwory mieszane - germinalne/ze sznurów płciowych i podścieliska (mniej niż $1\%$   
ifpadków)   
IOnadoblastoma   
Inne   
uzy rete testis, układu hematopoetycznego, osłonki jądra i międzybłonka, najądrza owrozka nasien nego  

# iutwury germinalne  

Nowotwory germinalne wywodzą się z komórek nabłonka plemnikotwórczego kanalików nasiennych, tzn. z nabłonka rozrodczego, iróżnicują się W kierunku tkanek zarodkowych, tkanek dojrzałych lub pozazarodkowych. Stanowią $90-95\%$ guzów jąder. Wszystkie poza potworniakiem dojrzałym sa nowotworami złośliwymi. Ze względu na rokowanie i strategię leczenia dzieli się je na nasieniaki i guzy nienasieniakowe.  

yfikacja i histogeneza. Komórki nabłonka plemnikotwórczego kanalików nnych są wielopotencjalne 1 dlatego nowotwory, ktore z nich s1ę wywodzą, się fenotypowo roznicowac W roznych kierunkach Rak zarodkowy przyina niedojrzałe komórki płytki zarodkowej, potworniak « dojrzałe lub nie'ałe tkanki somatyczne, struktury nowotworu pęcherzyka żółtkowego są podobne do tkanek pęcherzyka żółtkowego, błon płodowych lub pozazafi wej mezenchymy, a komórki nasieniaka do płodowych gonocytów (komórk płciowe).  

Nowotwory germinalne mogą być zbudowane z jednego typu histologicznej mogą stanowić mieszaninę różnych typów histologicznych.  

Komórki nabłonka plemnikotwórczego kanalików nasiennych, uiegająg formacji nowotworowej, dają początek zmianom nowotworowym wewnąti nalików (wewnątrzkanalikowa neoplazja komórek rozrodczych). Jedna potez histogenezy guzów germinalnych zakłada, ze komórki wewnątrzkanali] neoplazji mogą różnicować się W kierunku nasieniaka albo przekształo W wielopotencjalne komórki, z których powstają nowotwory germinalne 1 sieniakowe. Jezeli komórki wielopotencjalne różnicują się W kierunku tÊ pozazarodkowych, powstaje nabłoniak kosmówkowy lub guz pęcherzyka wego (YST)ł, gdy pozostają niezróżnicowane, pojawia się rak zarodkowy, i roÍ znicują się w kierunku wszystkich trzech listkow zarodkowych - rozw potworniak (ryc. 27.1).  

jw Japonii. Guzy te występują częściej u osób rasy białej niż czarnej. W USA _,lektorych innych krajach obserwuje się stały wzrost zachorowan. W Polsce $\mathrm{~w~}2000\mathrm{r}.$ stwierdzono 617 zachorowań, a w $2005~\mathrm{r}.-860$  

Raki zarodkowe i polwivorniaki złośliwe Występują u osób młodszych (między 20. $_{\mathrm{~\normalfont~a~}30.\mathrm{r}.\dot{Z}.})$ , nasieniaki u nieco starszych (po 40 rz ), a nasiemaki spermatocytowe po 50 rz.  

nika Chorzy z guzami germmalnymi jąder zgłaszają się albo z powodu bezbo1ego guza, albo obrzmienia jądra i bólu, albo W związku z objawami spowodowani obecnością przerzutów. Przerzuty występują najczęściej do zaotrzewnowych złów chłonnych okołoaortalnych, a następnie do śródpiersiowych. Rozsiew drogą .fionośną prowadzi głównie do przerzutów W płucach, a takze W mózgu i wątrobie.  

Epidemiologia. Nowotwory jąder stanowią ok. $1\%$ złośliwych nowotv u męzczyzn, a w przedziale od 15. do 34. r.ż. guzy germinalne są najczęstszy: wotworami u tej płci. Częstość ich występowania osiąga szczyt około 30. r.Ż wyższa zapadalność występuje W Danii i Szwajcarii, wysoką notuje się W USA  

![](images/1050868e765d2062c002c0b1ebf07552da98c2f6bf1a839fc2f2a9a91bce1ace.jpg)  

![](images/cef4276447e60140f00185311024c05d07bc1cc49d6f7effda516f78ac36a6b9.jpg)  
Ryc. 27.1. Schemat alternatywnej hipotezy histogenezy guzów germinalnych.  

Podział nowotworów germinalnych jąder na nasieniaki i guzy nienasieniako(GNN) ma uzasadnienie terapeutyczne i prognostyczne. Nasieniaki są bardzo iżliwe na radioterapię, GNN raczej nie. Chorzy $Z$ GNN mają gorsze rokowanie. sieniak długo pozostaje ograniczony do jądra, a następnie typowo daje przerzuty węzłów chłonnych, podczas gdy W GNN oprócz przerzutów do węzłów stwierdza też przerzuty drogą naczyń krwionośnych.  

Guzy germinalne jąder wydzielają hormony polipeptydowe i enzymy, np. AFP, 3, LDH1. Ocena stęzenia tych biomarkerów W surowicy krwi jest wykorzystywaw diagnostyce i monitorowaniu odpowiedzi na leczenie, głównie GNN. Wzrost :enia notuje się, gdy następuje miejscowa wznowa lub przerzut, na długo przed awieniem się objawów klinicznych. Podwyższony poziom hCG w surowicy krwi stępuje W nabłoniaku kosmówkowym oraz w tych nasieniakach, które mają itkaniu komórki syncytiotrofoblastu. Stężenie AFP rośnie w surowicy krwi choh z guzem pęcherzyka żółtkowego (także u pacjentów z rakiem z komórek trobowych).  

Leczenie i rokowanie zależą od stadium klinicznego zaawansowania choroby pu histologicznego guza. Najlepsze rokowanie ma nasieniak.  

Nowotwory germinalne. Czynniki ryzyka: z wnętrostwa,   
‹› dysgenezjająder,   
ii uprzednio rozpoznany guz jądra,   
‹› czynniki genetyczne.  

Czynniki ryzyka. Wnętrostwo zwiększa ryzyko Wystąpienia guza germii go, w szczególnoci nasieniaka, od 3 do 5 razy. Im wyzej jadro jest umiyjscowione, tym Większe ryzyko. W przypadku niezstąpienia tylko jednego jądra, r' w przeciwległym jądrze istnieje zwiększone ryzyko guza germinalnego, choci. ono mniejsze niz ryzyko W jądrze niezstąpionym  

Dysgenezja jąder. U $25-30\%$ chorych z dysgenezja gonad wystapi gonadoblastoma, z którego moze rozwinaé sie inwazyjny guz germinalny. Ryzyko jest równiež zwiększone W zespole feminizuj ących jąder mężczyzn z objawami pseudoheri dytyzmu na tle niewrażliwości tkanek na androgeny.  

Uprzednio rozpoznany guz jądra u tego samego pacjenta. Po operacj germinalnego w jednym jądrze, W $2-5\%$ przypadków guz germinalny pojawi w drugim jądrze.  

Czynniki genetyczne. Ryzyko wystąpienia guza germinalnego jest ok. 5, większe u krewnych I stopnia chorych z takim guzem.  

# Nasieniak  

Nasieniakjest wybitnie promienioczułym nowotworem złośliwym, który mo.   
leczyć. Jest to najczęstszy germinalny guz jądra (ok. $50\%$ wszystkich p.   
ków).  

Średnia wieku chorych z nasieniakiem wynosi ok. 40 lat. W jądrach niezstąpj Występuje częściej niż pozostałe guzy germinalne. Guz jajnika o identycznej Wie histologicznej nazywamy rozrodczakiem.  

Morfologia. Makroskopowo nasieniak jest guzem szarożółtawym _na prze niekiedy z żółtymi ogniskami martwicy. Niektóre guzy są wielokrotnie więksi jądra.  

Mikroskopowo zbudowany jest z dość dużych okrągłych lub wielobocznych koi nowotworowych 0 jednakowych rozmiarach i jasnej cytoplazmie (zawierają glllfl Stwierdza się wyraźne granice międzykomórkowe (atlas, str. 330). W l komórkowej, a tal<że w cytoplazmie, można wykazać obecność łożyskowej fosl alkalicznej. Zwraca uwagę aktywność mitotyczna. Komorki nowotworówe twor. pola o monotonnym wyglądzie porozdzielane pasmami tkanki łącznej z naCZy włosowatymi i naciekami z limfocytów (w większości limfocyty T).  

Klinika. Większość chorych zgłasza się z bezbolesnym guzem jądra. Może wyie ginekomastia (W związku z podwyzszoną aktywnością hCG) Wyleczyc mozponad $95\%$ chorych W I stadium klinicznego zaawansowania choroby (orchidektomia z radioterapia na okolice wezlów chlonnych okotoaortalnych i wokó zyly lwnej, niekiedy też miednicznych). Przy istniejących przerzutach do węzłów onnych zaotrzewnowych wyleczalność sięga $87\%$  

![](images/0aced8a119cdaa6f95e36c20136e84395c45067298288df764a600bc538d4a89.jpg)  

# lk Z§'Ĺ9.Êł łŚ..?.\`\*'Í".ë(.  

Wśród guzów germinalnych histologicznie jednorodnych rak zarodkowy stanowi jedynie $3\%$ Natomiast bardzo często $(87\%$ guzów nienasieniakowych) wchodzi w skład mieszanych guzów germinalnych.  

kzarodkowy zwykle występuje u mężczyzn między 20. a 35. r.ż. Nie pojawia się ed pokwitaniem.  

lorfologia. Najważniejsze cechy obrazu mikroskopowego raka zarodkowego to duży limorfizm komorek nowotworowych (atlas, str 66), rozległe ogniska martwicy gu lacyjnej, ogniska krwotoczne i liczne, często patologiczne mitozy W postaciach ieszanych wśród utkania raka zarodkowego występują ogniska nabłoniaka ismówkowego (hCG $^+$ ) lub YST (AFP $^+$  

Klinika. Chory zgłasza się z guzem jądra, niekiedy jednocześnie z ginekomastią, sto (ok $40\%$ przypadkow) z objawami przerzutow Sposob leczenia zalezy od ium klinicznego zaawansowania choroby WI stadium wykonuje się orchidekto_, a dalsze postępowanie stanowi kwestię kontrowersyjną. U chorych W II stam klinicznego zaawansowania stosuje się wycięcie węzłów chłonnych zaotrzewVYch i chemioterapię. Do niekorzystnych czynników rokowniczych należą, m.in.: soka frakcja komórek nowotworowych W fazie S, aneuploidia, nacieczenie nalń krwionośnych i limfatycznych, duża liczba naczyń włosowatych W guzie zedoperacyjne stężenie AFP powyżej $80\mathrm{ng/ml}$  

# ĽŁPzÊ.Ê..i7Êí?Y.iÊ,? .ŜŚÊÊŠ.9Ę?ĹŜ§Ŝ  

Guz pęcherzyka żółtkowego (YST)1 to nowotwór złośliwy, którego komórki różnicują się W kierunku struktur pęcherzyka żółtkowego.  

YST jest najczęstszym guzem jądra do 3. r.ż. U dzieci rozwija się W postaci stej U dorosłych stanowi składnik $44\%$ gUZÓW geflninalfiych nienasięniakü (postacie mieszane).  

Morfglogia Obraz histologiczny jest bardzo różnorodny. Najczęściej stwierdzi m.ikrotorbi.elkowaty typ utkani›a z wódni-czkami- ó r 'o 'znej' wi'elkos'ci' W cytopla komórek nowotworowych. Charakterystyczn cecha, spotykan w potowie przypadków, s ciatka Schillera-Duvala zbudowane z centralnie umiejscowionego naczynia krwionošnego otoczonego przez kotnierz luênej tkanki tacznej, na obrzežach której ' ' ° ' |<' t owe. Cała struktura znajduje się Wewnątrz torb watej przestrzeni wyšcielonej warstwa sptaszczonych komórek nowotworowych. işiíillšolilakie przypóiliiina prymitywny kłębuszek nerkowy. Komórki nowotwor produkują AFP.  

Klinika Rokowanie u dzieci jest dobre $91\%$ pięcioletnich przeżyć). P W kazdym przypadku stwierdza się znacznie podWyZSZ0I1e S cy krwi.  

# Nabłoniak kosmówkowy  

Nabłoniak kosmówkowy (kosmówczak złośliwy) jest bardzo złośliwym guz dra różnicującym się w kierunku tkanek pozazarodkowych, takich jak cy blast i syncytiotrofoblast.  

Nabłóniaki kosmówkowe występują gł0W111Ŝ W 2- 1 3- dekfldzle Zycła 1_e S _ się ich przed pokwitaniem. W postaci CZYSÍÜJ SUZY te są mezwykle rzadkie wł częściej stanowią składnik postaci mieszanych guzów germlflfi 1_1Y0 0 0 ne ny występują też W macicy, jajniku i przestrzeni zaotrzewnowej.  

Morfologia. Makroskopowo guz ma niewielkie rozmiary jmąlşlfžkā 0 al: 213 Š )_ jądro może nie być powiększone. Na przekroju Widac mię ' SUZÊ _ g¬ mi krwgtocznymi i martwicą. Niekiedy guz prawie W całości ulega martwicy. z je tylko-niewielka blizna (Wmiejscu guza pierwotnego) oraz ódleg e prZ,@f_ZU Y k logicznie, podobnie jak W jajniku czy macicy (21ilč15„ SU 132) nowothwor jestt Z wany z dwoIch typ 'ów komó) rek nowotworowych pr?/POI;)|;)ŜJÊÊ))Ĺ\$0fāšĘĘ'U'Ź1 blast i cytótrofóblast. W komórkach nowótworówyc ypu Y Y dza się obecność hCG.  

Klinika chorzy W większości Zsłfiszflią Się Z P°W°d“ Obławów Zwią z przerzutami które nastąpiły d1\`0gą 1'l21CZYń KVWÍOÜ-Ośnych do mózgu” pl wątroby. Guzek jądra mo-ze byc niewyczuwalny, lwidóczny tłyëkå vv: Surmçlic do znalezienia, szczególnie gdy Ulfigł fefšfesll- A ÍYWUOSC jest wysoka, co może wywoływać objawy ginekomastii bądź tyreótóksykózy (krzyOwa reakcja hCG 1 TSH)  

Nabłoniak kosmówkowy charakteryzuje się gorszym rokowaniem od innych gugów germinalnych. W leczeniu stosuje się chemioterapię.  

# Düiwlfiläłř  

Potworniak to guz germinalny, w którego budowie wyróżnia się komórki' i tkanki wywodzące się z więcej niżjednego listka zarodkowego. Wzależności od budowy histologicznej są to nowotwory łagodne lub złośliwe.  

J noworodków i dzieci pótworniak jest drugim co do częstości występowania gerninalnym guzem jądra (ok 15% wszystkich przypadków). U dorosłych występuj e ko element guzów germinalnych histologicznie niej ednóródnych (> 50% przypadow) Wchodzi tez W skład 25% nienasieniakówych guzów germinalnych.  

P_otworniak dojrzały - niezaleznie od umiejscowienia - zbudowany jest z mieaniny dobrze zróżnicowanych dojrzałych komórek i tkanek pochodzenia ekto-, mezo- i endodermalnego (atlas, str. 336338). W jadrze wystepuje czešciej u nowo:idkow 1 dzieci. Jego odmianę stanowi torbiel skórzasta, wypełniona żółtawymi, ustymi masami, często z domieszką włosów.  

Morfologia. Mikroskopowo torbiel skórzasta wyścielona jest nabłonkiem wielowarstwowym płaskim rógówaciejącym z obecnością włosów, gruczołów łojowych i innych przydatków skórnych.  

ePotwornia_ k_ dojrzały jądra u dziecka jest no_w_otw,o,re_ m ł_ag_odnym, a więc ma dorokowanie U dorosłych ze względu na mozliwosc istnienia drobnych niedojrzah lub złosliwych ognisk które mogą nie zostac uchwycone W badaniu histololcznym, rokowanie jest niepewne.  

Potworniak niedojrzały jest nowotworem złośliwym. Stwierdza się W nim nie)jrzałe tkanki, np. neuroepitelium, blastemę czy niedojrzałą chrząstkę.  

# iirhiele i zmiany torbielowate  

ajczęstsze torbiele i zmiany torbielowate to:  

wodniak jądra - nagromadzenie surowiczego płynu między blaszkami osłonki własnej jądra,   
Żylaki powrózka nasiennego - rozszerzenie żył splotu wiciowategó W mosznie torbiel nasienna - zwykle mała, powstaje z kanalików naj ądrza i zawiera plemniki.  

# Gruczoł krokowy  

Gruczoł krokowy (stercz, prostata) lezy zaotrzewnowo, ma niewielkie rozi' kształt odwroconego stozka podstawą zwroconego do szyi pęcherza moczo i wazy $20~\mathrm{g}.$ Przez jego srodek przechodzi częsc sterczowa cewki moczowej W gina się nieco do przodu Wyroznia się cztery biologicznie istotne strefy 8111 krokowego - obwodową, centralną, przejsciowąi okołocewkową Większas ków powstaje w strefie obwodowej, a obszar δrodkowy prostaty (okolica okotocewkowa 1 przej sciowa) wykazuje predylekcję do występowania rozrostu gru< kowatego  

Histologicznie gruczoł krokowy składa się z podscieliska (fibroblasty, m1 gładkie i komorki srodbłonka) i złozonych gruczołow cewkowo-pęcherzyko wyscielonych przez dwie warstwy komorek Od wewnątrz znajdują się Walci komorki nabłonkowe wydzielające sluz, a od zewnątrz Warstwa komorek pod nych Walcowate komorki wydzielnicze dają silny odczyn immunohistochem na obecnosc PSA i PSAP1 U chorych z rakiem poziom tych markerow W surI krwi moze byc znacznie podwyzszony, co ma znaczenie diagnostyczne Ko warstwy podstawnej nie występują W cewkach gruczołowych utworzonych komorki gruczolakoraka, co stanowi wazną cechę W diagnostyce roznicowej  

# Zapalenia  

Zapalęnie grujcflzpju krokowego  

Wyrozniamy zapalenie gruczołu krokowego bakteryjne ostre i przewlekłe o palenie niebakteryjne  

W zakazeniach układu moczowego bakterie (zwykle E coli Staphylococcus rococcus) moga przedostaé sie do stercza z tylnego odcinka cewki moczowej, pecherza moczowego, naj ądrza oraz W przebiegu odmiedniczkowego zapalenia Czasem dochodzi do zakazenia drogą naczyn chłonnych lub krwionosnych z i ognisk zapalnych W przebiegu ropnicy bądz posocznicy Przyczyną ostrego Z nia moze byc cewnikowanie, cystoskopia i zabiegi operacyjne W tej okolicy O kliniczne to dyzuria, gorączka 1 dreszcze  

Przyczyną przewlekłego bakteryjnego zapalenia stercza są te same bakterie wywołują zapalenie ostre Mogą one zagniezdzic się W tkance giuczołowej, z antybiotyki penetrują ją z trudem. Z tego miejsca infekcja może szerzyć się na ie częsci układu moczowego  

Najczęstszym zapaleniem stercza jest zapalenie niebakteryjne, będące zapaiem przewlekłym o nieznanej etiologii. Przebieg kliniczny przypomina przewlezapalenie bakteryjne.  

# |1lfll|Y I'02|'OSÍOWB  

lZk°WY„ Ÿ°:,7¬'9,\$Í 9"Ê:\*C,¿9i!4 c \*VP iŠ0řŸłŸ990  

Guzkowy rozrost gruczołu krokowego jest bardzo częstą chorobą mężczyzn po 50. r.ż. Polega na powiększeniu stercza, z następczym utrudnieniem w oddawaniu moczu. Powiększenie stercza jest spowodowane rozrostem komórek nabłonkowych i podścieliska pod postacią guzków, który występuje głównie W strefie okołocewkowej.  

opatogeneza. W patogenezie rozrostu stercza główną rolę odgrywa dihydrotestoon (DHT) ktory jest syntetyzowany głownie W komorkach podscieliska z krązą o W krwi testosteronu przy udziale enzymu 5oi-reduktazy typu 2 DHT a takze osteron, łącząc się z receptorem androgenowym W jądrze komorki podscieliska komorki nabłonkowej, pobudza syntezę odpowiednich czynników wzrostu. Te olei, wiąząc się ze swoimi receptorami W błonie komórkowej, stymulują prolifeIę komorek podścieliska i komórek nabłonkowych (działanie auto- lub parakiynne).  

orfologia. Rozrost guzkowy rozpoczyna się w okolicy okołocewkowej (głównie ki stromalne) i przejsciowej gruczołu (przede wszystkim guzki nabłonkowe) Guzki tej ostatniej okolicy stanowią później giowną masę rozrostu Powiększając się wokoł oksymalnego odcinka sterczowej częsci cewki moczowej, guzki uciskają ją tak, ze kiedy jej Swiatło staje się wąską szczeliną. Makroskopowo gruczoł krokowy jest ›większony (50-200 g), a na przekroju widoczne są liczne guzki. Obraz mikroskopowy atlas, str 214.  

Klinika. Guzkowy rozrost gruczołu krokowego występuje u 50% mężczyzn mię- 50 a 60 r z i az u 90% W 8 dekadzie zycia Nie jest uwazany za stan przedra, ale stanowi powazny problem kliniczny Objawy kliniczne są następstwem iaływania trzech czyniiikow mechanicznego zwęzenia, dynamicznego zwęże(zwiększone napięcie mięsni pęcherza 1 cewki moczowej) oraz zmian Występuioh W mięśniu wypieraczu pęcherza (rozrost, przerost i włóknienie). W początkon okresie występują zaburzenia W oddawaniu moczu (częstomocz, zwykle iieiw nocny, dyzuria, nudności W rozpoczęciu oddawania moczu, parcia naglą- ce) związane ze zwężeniem sterczowego odcinka cewki moczowej. Następnie. chodzOi do zaleganOia moczu W pęcherzu moczowym, co ułatwia zaka .zeni'e .i roE zapalenia. Jednocześnie pojawia się rozstrzeń pęcherza, przer.ost m.ięś.niówki iW wstają uchyłki pęcherza. Uniesiony trójkąt pęcherza wywołuje zagięcie mocz du, prowadząc do zastoju moczu, poszerzenia moczowodów i Wodonercza, a ia odmiedniczkowego zapalenia i niewydolności nerek.  

# Nowotwory  

Rak gruczołu krokowego  

Rak gruczołu krokowego w ponad $95\%$ przypadków jest gruczolakorakiem, l rozwija się najczęściej w obwodowej strefie gruczołu, zwykle w jego tylnej cz dlatego łatwo może być Wykryty podczas badania per rectum. W badaniach przI wowycli i W di\`agnostyce dużą rolę odgrywa ocena stęzenia PSA W surowicy kr  

Epidemiologia. Rak gruczołu krokowego (RGK) występuje głÓ\\fHÍ@ P0 59- ĹŻ- chorowalność rośnie z wiekiem. Prawdopodobieństwo wystąpienia raka między a 79. rokiem życia wynosi 1 : 6. W większości jest to tzw. rak utajony, czyli bezobj awowy, stwierdzony przypadkowo (W czasie sekcji zwłok lub badania ste usuniętego z innych powodów). Ze statystyk sekcyjnych wynika, Że L}líaJ011Y Í występuje u 80% mężczyzn W wieku 80 lat. Jednak zachorowalność jest znac niższa.  

Większość staruszków umiera z rakiem stercza, ale nie z powodu tego raka.  

Częstość występowania utajonego RGK wzrasta z wiekiem (20% mężczyzn dekadzie życia i aż 70% W 7. dekadzie życia). Dlatego niektórzy sądzą, że gi mężczyźni żyli odpowiednio długo, każdy ostatecznie musiałby umrzeć z pot raka stercza. Zachorowalność na RGK zależy głównie od Wieku. W Polscew 2( zanotowano 7095 zachorowań. Był to drugi (po raku płuca) co. do częstości W powania nowotwór u mężczyzn i znajdował się na trzecim miejscu wsrod przy zgonu z powodu nowotworów złośliwych. Poza wiekiem pacjenta, zachorpwa. zależy też od strefy geograficznej i rasy. Na przykład standaiyzowany wSp_0łCZ\`5 wśród Amerykanów rasy białej wynosi 50-60, dla rasy czamej jest znacznie natomiast dla Japończyków określa się go na 3-4. W Polsce W 2005 r. wynosił  

Etiopatogeneza. Wiek, występowanie rodzinne, rasa i obecność w.ew_I12lÍ błoiikowej neoplazji sterczowej to najsilniej sze czynniki ryzyka wystąplßnlü 1 Wymienia się też uwarunkowania dietetyczne (dieta bogatotłuszczowa), horm ne i środowiskowe. Stopień ryzyka wzrasta wraz z liczbą krewnych z RGK jwukrotnie wyższe, jeżeli RGK Wystąpił u krewnego I stopnia (ojciec lub brat), ,pięciokrotnie i nawet jedenastokrotnie wyzsze, jesli nowotwor ten stwierdzono u dwóch lub trzech krewnych I stopnia.  

Wiadomo, ze czynniki hormonalne odgrywają pewną rolę W etiopatogenezie łGK (rak stercza nie rozwija się u kastratów). Jednak uważa się, że jest to raczej rola Jermisywna (przyzwalająca), tzn. androgeny (testosteron i DHT) są niezbędne dla jifzymania komórek nabłonkowych W stanie umożliwiającym innym czynnikom ołanie transformacji nowotworowej Otyłosc 1 nadmiar spozywanego alkoholu I]WoWgą zwi0ększac iyzyko . Natomicast wyni1'ki0 badan dotyczących z .wiuązku RGK z nadmierna aktywnošcią seksualną w miodošci lub paleniem tytoniu s niejednoznaczne. \ladmiar kadmu (który bierze udział W przemianach hormonów steiydowych i osią- Ia duże stężenie w sterczu) może mieć związek ze zwiększonym ryzykiem występoirania RGK. Na istotną rolę (bliżej nieokreślonych) czynników środowiskowych iiskazDJ e wzrost zachorowalności u emigrantów z terenów o małej zachorowalności np z Japonii) do krajów o dużej zachorowalności (np. USA).  

Patogeneza molekularna RGK jest przedmiotem intensywnych badań. W niektó- 7ch przypadkach z rodzinnym występowaniem stwierdzono, że predysponujący gen znajduje sie w regionie 1q24-25. Prawdopodobnie odgrywaja tez role geny suiresorowe np. dla E-kadheryny (1 6q22) i inne zlokalizowane na krótkich ramionach :hromosomów $8\mathrm{~i~}12$ oraz długich ramionach chromosomów 10 i 16.  

Rozrost guzkowy prostaty nie jest czynnikiem zwiększonego ryzyka dla RGK, :hociaz może współwystępować z rakiem W tym samym gruczole krokowym.  

Morfologia. Rak gruczołu krokowego W ponad $95\%$ jest gruczolakorakiem. Za zmianę prekursorową uważana jest wewnątrznabłonkowa neoplazja sterczowa (PlN)ł, która obejmuje zmiany cytoarchitektoniczne nabłonka określane dawniej mianem dysplazji i raka przedinwazyjnego. PIN jest zmianą wewnątrznabłonkową, dlatego nie nacieka podścieliska. Wyróżnia się PIN małego i dużego stopnia. PIN dużego stopnia uważany jest za bezpośredniego prekursora inwazyjnego gruczolakoraka.  

Gruczolakorak inwazyjny W ok. $70\%$ powstaje W strefie obwodowej gruczołu, zwykle W jego tylnej części (dlatego może być Wykryty badaniem per rectum). Cewki gruczolakoraka są zwykle nieregularníe stłoczone na pewnym obszarze stercza. Leżą one blisko siebie, często „plecami do siebie”, a podścielisko między nimi jest bardzo skąpe (ryc. $27.2\mathrm{~i~}$ atlas, str. 98). W odróżnieniu ocl zmian nienowotworowych mają nieregularne obrysy i ułożone są bezładnie W różnych odległościach od siebie (ryc. 27.2). W niektórych przypadkach występuje naciekanie torebki stercza i znajdujących się tam naczyń chłonnych i krwionośnych. Częstą zmianą jest naciekanie onerwiai pni nerwowych.  

Histologiczną złośliwość guza ocenia się wg systemu Gleasona, W którym Wyróżnia się 5 stopni (stopień 1 - rak bardzo dobrze zróżnicowany, stopień 5 - rak niskozróżnicowany). W tym systemie określa się stopień architektonicznego zróżnicowania] który zależy od morfologicznego obrazu cewek gruczołowych i granicy guza z oto niem oraz od stopnia naciekania podścieliska. Ponieważ utkanie histologicznefy szości raków jest heterogenne, nadaje się stopień za dominujący typ obrazu .his gicznego, a tal<że osobno za typ utkania, którego jest mniej. Dodając obydwie i otrzymuje się sumę punktów W systemie Gleasona. Na przykład suma punktow $(2+5)$ $=7$ oznacza, że dominujące utkanie ma stopień 2, a mniejsza część guza - stopii System Gleasona stanowi bardzo dobre narzędzie do określania rokowania.  

![](images/7381314f08b365936bae194ee6a3afa134e3601a42a7d7de4e13323df9c14842.jpg)  
Ryc. 27.2. Obraz mikroskopowy gruczolakoraka prostaty.  

PIN + starszy wiek chorego $^+$ podwyższone stężenie PSA $\rightleftharpoons$ najsilniejszy czynnik ryzyka rozwoju RS  

Klinika. Rozpoznanie RGK można ustalić na podstawie materiału uzysk biopsją gruboigłową lub W czasie resekcji przezcewkowej (TUR)1 RGK n bezpośrednio tkanki otaczające, a także daje przerzuty. Najczęsciej przerzu stępują do węzłów chłonnych miednicy mniejszej $(70\%)$ , do kości $(70\%)$ , i gólnie do kręgosłupa głównie W odcinku lędźwiowym, i do płuc (45%). Przi iisceralne występują rzadko i późno, głównie do płuc i wątroby. Około $60\%$ choich pojawia się po raz pierwszy u lekarza W stadium A lub B, tzn. gdy rak ograni;ony jest do stercza. Pacjenci ci zwykle nie mają objawów, ponieważ rak rośnie ' strefie obwodowej z dala od cewki moczowej. W stadium A zmiany są zwykle ylqyte przypadkowo W tkance usuniętej z powodu guzkowego rozrostu stercza. ak W tym stadium może być również Wykryty W związku z podwyższonym stęże,ęm PSA lub W badaniu per rectum (zmiana W obwodowej strefie jest łatwo wyçuwalna). Dziesięcioletnie przeżycie w tej grupie wynosi $95\%$ . Dla chorych przerzutami W regionalnych węzłach chłonnych szacuje się je na $40\%$ , a przy 'zerzutach odległych - na $10\%$ .  

W badaniach przesiewowych i W diagnostyce RGK dużą rolę odgrywa ocena stę- znia PSA W surowicy krwi. U zdrowych mężczyzn za normę uważa się mniej niż $4,0~\mathrm{ng/ml}$ , choć zależy to od wieku - $2,0~\mathrm{ng/ml}$ dla czterdziestolatka i $6{,}2~\mathrm{ng/ml}$ 75. r.ż. Stężenie PSA W surowicy kiwi jest podwyższone u $70-95\%$ pacjentów RGK niezależnie od tego, czy rak ograniczony jest do stercza, czy nacieka poza uczoł. Nieznaczny wzrost stężenia PSA może wystąpić ${\cal Z}$ innych niż rak powoiw m.in. z powodu zapalenia stercza, a z drugiej strony, u pewnego odsetka cholch z RGK W stadium Ai B stężenie PSA utrzymuje się W granicach normy.  

Z wyżej podanych powodów ocena stężenia PSA w surowicy krwi ma najwięke znaczenie wspólnie z badaniem per rectum i przezodbytniczą ultrasonograj, a wartość graniczna PSA powinna być interpretowana bardzo ostrożnie. 'takich przypadkach Wskazane jest kilkukrotne oznaczenie stężenia tego markera.  

Oprócz (ograniczonej) wartości diagiiostycznej, ocena stężenia PSA W surowicy wi znalazła zastosowanie przy monitorowaniu wyników i przebiegu leczenia SK. Wzrost stężenia PSA wyprzedza kliniczną manifestację wznowy lub przerzu,dlatego uważany jest za bardzo dobiy Wykładnik nawrotu lub cofania się zmian.  

Podwyższone stężenie PSA w surowicy nie jest jednoznaczne z rozpoznaniem RGK, ale stanowi wskazanie do przeprowadzenia odpowiednich badań.  

W zależności od stadium zaawansowania choroby W leczeniu raka gruczołu kroiwego stosuje się zabiegi operacyjne, radioterapię, hormonoterapię i/lub chemioteoię.  

# Choroby gruczołów rlokrewnyei  

Układ dokrewny, zwany także wewnątrzwydzielniczym, stanowi zespół narządr i komórek ściśle ze sobą współpracujących, rozproszonych W różnych częściach ei ła. Produkują one hormony, które docierają z krwią do komórek narządów docel wych. Zwiększona czynność narządu docelowego powoduje obniżenie wydzielai danego horinonu. Zjawisko to określa się jako ujemne sprzężenie zwrotne.  

Zadanie układu dokrewnego, realizowane wspólnie z układem nerwowym, po ga na utrzymywaniu równowagi metabolicznej i homeostazy ustroju.  

Do narządów układu dokrewnego należą: przysadka mózgowa, tarczyca, przyt czyce, nadnercza i szyszynka. Skupiska komórek o funkcji wewnątrzwydzielnic: znajdują się W obrębie narządów spełniających również inne funkcje (trzustki, jaj: ków i jąder) oraz rozproszone sąw błonie śluzowej jelit i oskrzeli.  

Choroby układu dokrewnego, W tym także często spotykane rozrosty nowotvi rowe, wiążą się z nadmiemą lub obniżoną produkcją hormonów. Jednak niekti nowotwory gruczołów dokrewnych mogą być nieczynne hormonalnie.  

# Przysadka rnóznea  

Przysadka mózgowa znajduje się wewnątrz czaszki, W siodle tureckim. Jest małj (średnicy ok. $2\mathrm{cm}$ ), ale bardzo ważnym narządem. Anatomicznie i czynnościo' łączy się z podwzgórzem. Składa się z dwóch części: większej gruczołowej (1: przedni) i mniejszej nerwowej (płat tylny). W pierwszej zachodzi synteza hom nów, które stymulują inne narządy dokrewnel, i hormonu wzrostu. Pozostaje ( pod kontrolą neurohormonalną podwzgórza. Druga stanowi przedłużenie podwz; rza - magazynuje i uwalnia hormon antydiuretyczny i oksytocynę. Choroby pr: sadki mogą być następstwem nadmiaru albo niedoboru Wydzielanych przez niąh monów.  

# Najdczynnośćprzysadk  

Najczęstszymi chorobami płata przedniego przysadki są gruczolaki, które produkują zazwyczaj W nadmiarze jeden hormon. Są to najczęściej małe guzki ograniczone do siodła tureckiego.  

Gruczolaki, powiększając się, mogą niszczyć siodło tureckie (zanik z ucisku) i ucigkać sąsiednie tkanki. Około $20\%$ giuczolaków nie wykazuje czynności horrnonalnej, ale rozrastając się w przysadce, mogą one powodować zanik miąższu, czego następstwem bywa niedoczynność tego narządu.  

Objawy kliniczne wiążą się z czynnością hormonalną giuczolaków (tab. 28.1) lub wynikają z ucisku na sąsiaduj ące struktury. Na przykład ucisk na skrzyżowanie nerwów wzrokowych może powodować zaburzenia pola widzenia oraz objawy wzrostu ciśnienia śródczaszkowego (ból głowy, nudności, wymioty).  

Tabela 28.1. Hormonalnie czynne gruczolaki przysadki   


<html><body><table><tr><td>WYDZIELANYHORMON</td><td>OBJAWYKLINICZNE</td></tr><tr><td>Prolaktyna</td><td>Ukobiet:zaburzeniamiesiaczkowania,nieptodnosc utratalibido,mlekotok</td></tr><tr><td>Hormonwzrostu</td><td>Gigantyzm(przedpokwitaniem),akromegalia²（po</td></tr><tr><td>Hormonkortykotropowy</td><td>Zespot Cushinga</td></tr></table></body></html>

i U mężczyzn zaburzenia hormonalne są zwykle tak subtelne, że gruczolaki osiągają duże rozmiaiy, zanim zostaną WY krYte - 2l\/liędzy innymi powiększenie żuchwy, dłoni i stóp $Z$ obecnością szerokich palców.  

# _lyiedoczynjjnośćprzysadki  

Niedoczynność przysadki polega na zmniejszonym wydzielaniu jednego lub Wielu hormonów W wyniku uszkodzenia przysadki lub podwzgórza (tab. 28.2).  

Choroby części tylnej przysadki spotykane są bardzo rzadko i zwykle mają zwią- zek z uszkodzeniem podwzgórza. Niedobór ADH (hormonu antydiuretycznego)  

![](images/f16c42cf0e7f723ffe29f34e413e5bb2fab0309580d6d63d616a3d7d7cd9cd26.jpg)  

1 Poporodowa martwica przedniego płata przysadki.  

powoduje moczowkę prostą, ktora manifestuje się oddawaniem duzej iloscj zagęszczonego moczu (3\~25 1/dobę) Nadmiar ADH wywołuje nadmierną rest wody 1 w następstwie hiponatremię Najczęsciej nie wynika on z chorob prZ) 1 podwzgorza, ale stanowi element zespołu paraneoplazmatycznego (np w pr. gu raka drobnokomorkowego płuca) lub jest następstwem urazu głowy lub oP neurochirurgicznych  

# Tarczyca  

Tarczyca składa się z dwoch płatow bocznych i łączącej je ciesni Histologi zbudowana jest z komorek tworzących struktury pęcherzykowe zawierające id Komorki te wytwarzają hormony - tyroksynę $(\mathbb{T}_{4})$ 1 trijodotyromnę (T produkcja 1 wydzielanie pozostaje pod kontrolą przysadki mozgowej 1 pod1 rza Podwyzszone stęzenie $\mathrm{T}_{_{3}}$ $\mathrm{T}_{4}$ powoduje hamowanie wydzielania TS w efekcie zmniejsza syntezę $\mathrm{T}_{3}$ $\mathrm{T}_{4}$ W przestrzeniach międzypęcherzyk0 znajdują się małe rozsiane skupiska komorek okołopęcherzykowych (koi $\mathbf{,},\mathbf{C}^{\mathfrak{s}})$ produkujących kalcytomnę Tarczyca wydziela więc dwa rodzaje horm o roznym działaniu $-\mathrm{~T~}_{3}$ 1 $\mathrm{T}_{4}$ wpływają na procesy metaboliczne, zwiększając mianę materii, natomiast kalcytonina bierze udział w regulacji gospodarki W wej W ustroju  

# Powiększenie tarczycy  

Powiększenie tarczycy (wole) to częsta zmiana powstające z róznych prz Moze wynikać z nadczynnosci tego narządu albo rozwijac się przy prawio stęzeniu hormonow (, wole obojętne ) Występuje w postaci rozlanej lub wej a guzki mogą byc pojedyncze lub mnogie Najczęściej (zwykle u osd szych) występuje wole guzkowe czyli powiększenie tarczycy z obec licznych guzków przy czym w większości przypadkow czynnosc tarczJ/ wtedy prawidlowa  

# Naclczynnosc tarczycy  

Nadczynriośc tarczycy (hipenyreoza) wywołana jest nadmiernym wydzie hormonow tarczycy i związana z tym przyspieszone przemiana materii, skutkiem są liczne objawy kliniczne (tab 28 3)  

Najczęstszą przyczyną nadczynnosci tarczycy jest choroba Gravesa-Basel ktora jest postacią autoimmunologicznego zapalenia 1 przebiega z wytrzeszcze  

<html><body><table><tr><td>Tabela 28.3. Objawy kliniczne nadczynnosci tarczycy</td></tr><tr><td>Kotatanie serca (przyspieszenie rytmu serca)</td></tr><tr><td>Migotanieprzedsionkow</td></tr><tr><td>Nadmiernapobudliwoscnerwowa</td></tr><tr><td>Uczuciegoraca Zwiekszonapotliwosc</td></tr><tr><td>Meczliwosc</td></tr><tr><td>Biegunka</td></tr><tr><td>Utrata masy ciata</td></tr><tr><td>Zaburzeniamiesiaczkowania</td></tr></table></body></html>  

![](images/c90dcd254d74a6b7357441918060de67ed9b2c9bcfeb1e62637d5b44289ca20b.jpg)  
Ryc. 28.1. Wytrzeszcz gałek ocznych u pacjentki z chorobą Gravesa-Basedowa (ze zbiorów dr. hab. med. Adama Stefańsklego z Kliniki Diabetologii i Chorób Wewnętrznych Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

tek ocznych (ryc. 28.1). Do innych przyczyn naleza: wole guzkowe nadczynne, nadczynny gruczolak, gruczolak przysadki produkujący TSH oraz kilka innych rzadkich chorób.  

# Niedoczynność tarczycy  

Niedoczynność tarczycy (hipotyreoza) jest stanem, w którym występuje zmniej szona podaż hormonów tarczycy wskutek zaburzeń strukturalnych lub czynno śclowych tkanki' tarczycowej.  

Przyczyny niedoczynności tarczycy to: niedobór jodu, zapalenie tarczycy (głównie typu Hashimoto), uszkodzenie popromienne, chirurgiczne usunięcie oraz stosowanie niektórych leków. Objawy kliniczne zależą od wieku chorego (tab. 28.4).  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 28.4. Objawy kliniczne niedoczynnosci tarczycy</td></tr><tr><td>UDZIECI (kretynizm)</td><td>UDOROSLYCH (obrzeksluzowaty)</td></tr><tr><td>Niedorozwojumystowy Niskiwzrost Gruberysytwarzy Powiekszeniejezyka Skorasucha,blada,tuszczacasieizimna</td><td>Uogolnionezmeczenie Spowolnienieumystowe,apatia Sennosc Nadmiernawrazliwoscnachtod Gruba,suchaskora</td></tr></table></body></html>  

# Rak tarczycy  

Rak tarczycy jest nowotworem złośliwym wywodzącym się z komórek pęch kowych tarczycy, z iwjątkiem raka rdzeniastego, ktory powstaje z rieuroend nych komórek C. F-taki' tarczycy występują zwykle u dorosłych, częsÍciej u k1 wjqątkowo rzadko ii dzieci.  

Raki tarczycy stanowią 1-1,5% wszystkich nowotworów złośliwych. Do czynni zwiększających ryzyko zachorowania na raka tarczycy należy przede Wszys przebyte napromienianie okolicy głowy i szyi, szczególnie w pierwszych dwócl kadach życia. Po katastrofie reaktora atomowego W Czamobylu W 1986 r. zanoti no wzrost liczby zachorowań na raka tarczycy u dzieci na Białorusi i Ukrainie.  

<html><body><table><tr><td>Tabela 28.5. Typy histologiczne raka tarczycy</td></tr><tr><td>Rakbrodawkowaty(carcinoma papillare)</td></tr><tr><td>Rakpecherzykowy(carcinoma folliculare)</td></tr><tr><td>Rakrdzeniasty(carcinoma medullare)</td></tr><tr><td>Rak anaplastyczny (carcinoma anaplasticum)</td></tr></table></body></html>  

Morfologia. Główne typy histologiczne raka tarczycy wymieniono w tabeli 2 W obrazie m ikroskopowym raka brodawkowatego stwierdza się stru ktu ry brodawkoy i bardzo charakterystyczne jądra komórkowe z obecnością szczelin (o wyglądzie zii kawy) oraz Wpuklenia cytoplazmy W głąb jąder (wodniczki śródjądrowe) (atlas, Stlf i 78). Rak pęcherzykowy zbudowany jest z komórek o małej atypii tworzą; pęcherzyki. Naśladuje W ten sposób strukturę tarczycy. Naciekanie otaczającej go t0lf łącznotkankowej i naciekanie naczyń stanowią istotne cechy histologiczne tego (atlas, str. 70). W komórkach raka rdzeniastego można w reakcji immunohistochemic za pomocą odpowiednich przeciwciał monoklonalnych ujawnić obecność kalcytoi Stwierdza się też złogi amyloidu (atlas, str. 74). Rak anaplastyczny składa się z du: wrzecionowatych lub wielokształtnych komórek o znacznym polimorfizmie i wyS< indeksie mitotycznym (atlas, str. 72).  

Klinika. Raki tarczycy rosną pod postacią guzów (guzków), a ich cechy kliniczne zależą od typu histologicznego (tab. 28.6).  

<html><body><table><tr><td colspan="2">Tabela 28.6. Gtowne cechy kliniczne rakow tarczycy</td></tr><tr><td>RAK</td><td></td></tr><tr><td>Brodawkowaty</td><td>Rosniepowoli,przerzutygtowniedoweztowchtonnychszyjnych</td></tr><tr><td>Pecherzykowy doweztowchtonnych</td><td>Przerzuty gtownie droga naczyn krwionosnych (np. do kosci),ale rowniez</td></tr><tr><td>Rdzeniasty</td><td>Przerzuty droganaczyn chtonnychikrwionosnych,postacsporadyczna (czestsza) i postac genetycznie uwarunkowana (rodzinna)-guzy mnogie, obustronne.</td></tr><tr><td>Anaplastyczny</td><td>Rosnieszybko,uosobstarszych,naciekaotoczenie,przerzutydroga krwionosna(np.doptuc).</td></tr></table></body></html>  

Najczęstszym jest rak brodawkowaty $(>60\%$ przypadków), który występuje głównie u osób młodych. Drugim co do częstości jest rak pęcherzykowy, pojawiają- cy się zwłaszcza W rejonach niedoboru jodu. Rak rdzeniasty występuje rzadko. W postaci genetycznie uwarunkowanej może być składową zespołu mnogiej gruczolakowatości Wewnątrzwydzielniczej (MEN). Najrzadziej występujący i najgorzej rokujący rak anaplastyczny nacieka otaczające tkanki i wywołuje objawy duszności oraz zaburzenia połykania.  

Rokowanie W różnych typach raka tarczycy przedstawiono W tabeli 28.7.  

<html><body><table><tr><td colspan="4">Tabela 28.7. Rokowanie w raku tarczycy</td></tr><tr><td>BARDZODOBRE</td><td>DOBRE</td><td>CORSZE</td><td>NAJGORSZE</td></tr><tr><td>Rak brodawkowaty -10-letnieprzezycie 95%</td><td>Rak pecherzykowy</td><td>Rak rdzeniasty- 5-letnieprzezycie ok.50%</td><td>Rakanaplastyczny zgonwciagu roku</td></tr></table></body></html>  

# Diagnostyka guzków tarczycy  

Pojedyncze guzki W tarczycy występują bardzo często $2-4\%$ dorosłej populacji). Każdy $_{z}$ nich powinien zostać zdiagnozowany. W większości stanowią zmiany łagodne. Jednak w ok. $1\%$ przypadków stwierdza się raka. Szczególnie podejrzane są guzki pojedyncze, u ludzi młodych, mężczyzn, scyntygraficznie „zimne” i u osób, które przebyły napromienianie szyi i głowy.  

W diagnostyce zmian w tarczycy stosuje się badanie palpacyjne, USG i scyntygrafię, a ostateczne rozpoznanie ustala się na podstawie oceny mikroskopowej. Metodą bardzo przydatną W diagnostyce guzkow jest biopsja aspiracyjna clenkç wa (BAC) wykonana pod kontrolą USG (pozwala tez ewakuowac plyn z im-l W większosci przypadkow mozna za jej pomocą ustalic precyzyjne rozpgzi typu nowotworu, tzn mozna rozpoznac komorki raka brodawkowatego, rdzęIl go, anaplastycznego, chłoniaka, mięsaka, a takze niektore zapalenia Jednak 11a stawie BAC nie mozna jednoznacznie rozroznic guzka rozrostowego W Wolu ii guzkowym, griiczolaka i raka pęcherzykowego W takiej sytuacji usuwa siŠ tarczycy zawierający zmianę i poddaje się go badaniu histopatologicznemu S1; dzenie naciekania torebki guza pęcherzykowego 1/lub naciekania naczyn prze' o rozpoznaniu raka pęcherzykowego  

# Przytarczyce  

Przytarczyce są bardzo małymi gruczołami dokrewnymi, o masie $35{-}40~\mathrm{mg}$ z lizowanymi W sąsiedztwie tarczycy - po dwie W okolicy gornych i dolnych b now płatow tarczycy Przytarczyce wydzielają parathormon (PTH) ktory od8 zasadniczą rolę W gospodarce wapniowej organizmu Uwalnia wapn z kosci do ZW1ęl(SZEl 1\`CSOI\`pC_]ę ZWI\`OlŹ1'1ą_|O1'lOW Wčłpllla Z IIIOCZLI 1 ZI'I'1I'1IC_j SZEI I\`CSOI\`pC_]ę _]Ol'10V foranowych W kanalikach nerkowych Zwiększone stęzenie wapnia we kiwi V runkach fizjologicznych na drodze sprzęzenia zwrotnego hamuje wydzielanie co obniza stęzenie wapnia do poziomu prawidłowego  

# Naclczypnosc przytąrpšyc  

Nadczynnosc przytarczyc spowodowana jest najczęsciej obecnoscią gru: ka w jednej z nich znacznie rzadziej rozlanym rozrostem wszystkich pi czyc ktory moze byc związany z zespoiami dziedzicznymi (np mnogą gi lakowatoscią wewnątrzwydzielnicza) W następstwie pojawienia się zmian dochodzi do nadmiernego wydzielania parathormonu i zwiększani zenia wapnia we krwi (hiperkalcemia) Gruczolaki mają zazwyczaj mał miary więc nie mozna ich wyczuc palpacyjnie  

W nadczynnošci przytarczyc zmiany dotycza przede wszystkim ukladu kostnego 1 nerek Wskutek nasilonej resorpcji kosci moze dojsc do zwłoknienia torbieI tego kosci (choroba Recklinghausena) W drogach moczowych tworzą się k nie, a takze dochodzi do odkładania się wapnia W utkaniu nerek Nadczynnosc tarczyc moze miec charakter wtorny W przewlekłej niewydolnosci nerel W przebiegu chorob, W ktorych dochodzi do obnizenia stęzenia wapnia W surc krwi.  

xliedoczyriność przytarczyc  

Niedoczynność przytarczyc najczęściej wynika z chirurgicznego usunięcia tych gruczołów, zazwyczaj przypadkowego, podczas operacji tarczycy. Do innych przyczyn zaliczamy: zanik przytarczyc po napromienianiu lub na tle autoimmunologicznym oraz wrodzony ich brak. Niedoczynność przytarczyc manifestuje się hipokalcemią i hiperfosfatemią oraz nadpobudliwością nerwowo-mięsniową (drgawki).  

# Iadnercza  

ladnercza są małymi narządami parzystymi, znajdującymi się nad górnymi bieguami nerek W budowie histologicznej wyrozniamy rdzen i korę nadnerczy Kora arza, magazynuje i wydziela trzy rodzaje hornionow sterydowych:  

glikokortykosteroidy (np. koityzol), mineralokortykoidy (np. aldosteron), sterydy płciowe (estrogeny i androgeny).  

Wydzielanie korlyzolu 1 hormonow płciowych pozostaje pod kontrolą ACTH rodukowanego przez przysadkę mozgową, uwalnianie aldosteronu zaś jest zależne d reniny syntetyzowanej przez nerki. Rdzeń nadnerczy stanowi część układu Współ- zulnego i powstają W nim katecholaminy (adrenalina i noradrenalina).  

# .horoby kory nadnerczy  

ladßzvnneśś l<e.tY-.n_a.d.-r's'i=rv  

Nadmiar syntetyzowanych hormonów kory nadnerczy jest najczęściej' spowodowany przez guz nowotworowy (gruczolak lub rak) albo przez rozrost. Wyróżnia się trzy zespoly chorobowe przebiegające $Z$ nadczynnością kory nadnerczy.  

Zespoły chorobowe z nadczynnością kory nadnerczy: iz zespół Cushinga,   
zi zespół Cohna,   
z zespół nadnerczowo-płciowy.  

Zespoł Cushinga Wynika z nadmiaru glikokortykosteroidów (iyc. 28.2).  

![](images/c64521e2a080c40b01c9b3314e6af4e95fb3cee7144083d188166047c1b0a64d.jpg)  
Fłyc 28 2 Głowne przyczyny zespołu Cushinga  

Rozpoznanie ustala się na podstawie stwierdzenia podwyzszonego stęzenia kor tyzonu we kiwi oraz obj awow klinicznych, do ktorych nalezą  

otyłosc (głownie tułow i kark)   
okrągła twarz jak „księzyc W pßłfil (FYC 28 3)   
nadmieme owłosienie,   
osłabienie siły mięsniowej i zaniki mięsniowe,   
nadcisnienie tętnicze,   
osteoporoza,   
cukrzyca,   
zaburzenia miesiączkowania,   
rozstępy skorne  

Zespol Cohna jest spowodowany nadprodukcją aldosteronu (P1e1'W0mY aldost ronizm) najczęsciej przez gruczolaka lub rozrost kory nadnerczy Nadmierna synte za aldosteronu moze byc rowniez związana ze zwiększoną aktywnosc ią reninoW osocza w przebiegu chorob nerek (np zespołu nerczycowego) lub marskosci wątrc by (wtorny aldosteronizm)  

Klinicznie stwierdza się nadcišnienie tetnicze - w wyniku zatrzymywania sodu i wody w ustroju, hipokaliemię - W związku ze zwiększonym wydalaniem potasu z moczGm, C moze prowadzic do wystąpienia zaburzen rytmu SGICE1  

Zespol nadnerczowo-płciowy powstaje W następstwie nadmiernego wydzlß l311 androgßnow nadnercz0WYCh PYZÜZ BUZY k01'Y MĆHÜTCZY (gruczolaka lub raka) alł: wynika z defektow enzymatycznych steroidogenezy nadnerczowej  

# Niedoczyrinosc kory nadnerczy  

Niedoczynnosc (niewydolnosc) kory nadnerczy moze byc ostra lub przewle ki pierwotna lub wtorna  

![](images/9c8daea81d82b2b918dbfa5d712ead6ed8bf82b654e47e049856072ce1242ed7.jpg)  
Ryc. 28.3. Twarz w zespole Cushinga (ze zbiorów dr. hab. med. Adama Stefańsklego z Kliniki Diabetologii i Chorób Wewnętrznych Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

Do przyczyn ostrej niewydolności kory nadnerczy należą:  

obustronna martwica krwotoczna nadnerczy z powodu wykrzepiania Wewnątrznaczyniowego (DIC),   
masywny krwotok do nadnerczy będący powikłaniem infekcji bakteryjnej, głownie meningokokowej (zespół Waterhouse”a-Friderichsena),   
masywny krwotok do nadnerczy u noworodków W wyniku niedotlenienia (powikłanie okołoporodowe),   
nagłe odstawienie sterydów W trakcie długotrwałej korlykoterapii dużymi dawkami (przełom nadnerczowy).  

Przewlekła pierwotna niedoczynność kory nadnerczy (zwana także cisawicą) jest przyczyną choroby Addisona, do której dochodzi na skutek postępuj ącego niszczenia kory. Najczęstszą przyczynę tej choroby stanowi autoimmunologiczne zapalenie, rzadziej wywołują ją gruźlica, grzybica, skrobiawica (atlas, str. 16), hemochromatoza czy przerzuty raka.  

Objawy kliniczne związane są z niedoborem gliko- i mineralokortykoidow Stwierdza się obniżenie stężenia sodu i podwyższenie stężenia potasu, odwodnienie, niskie ciśnienie tętnicze, nudności, wymioty, biegunkę, osłabienie i biunatne przebarwienie skóry.  

Wtórna niedoczynność kory nadnerczy wynika z chorób przysadki i podwzgorza (infekcje, przerzuty nowotworowe, uszkodzenie po napromienianiu), które powodują zmniejszenie wydzielania ACTH.  

# Choroby rdzenia nadnerczy  

Głównymi chorobami rdzenia nadnerczy są nowotwory: guz chromochłonny (phä chromocytoma) i nerwiak zarodkowy, czyli rieuroblastoma (patrz rozdział 10),  

# Guz chromochłonny  

Guz chromochłonny jest rzadko występującym nowotworem łagodnym lub złor wym, zazwyczaj małym, chociaż niekiedy moze osiągac znaczne rozmiary stać złośliwe może dawać przerzuty do okolicznych węzłów chłonnych, a także l narządów odległych (wątroby, piuc, kości).  

Guz chromochłonny może występować sporadycznie lub jako zmiana uwarunkow na dziedzicznie, m.in. W nmogiej gruczolakowatości Wewnątrzwydzielniczej. Jest nowotwór zbudowany z komorek produkujących 1 uwalniających katecholam których nadmiar powoduje wystapienie nadcišnienia tetniczego. Usuniecie operacyjne guza normalizuje ciśnienie krwi. W diagnostyce klinicznej wykorzystuje s zwiększone wydalanie z moczem wolnych katecholamin i ich metabolitów, np. kw su Wanilinomigdałowego.  

Mnoga gruczolakowatość wewnątrzwydzięlnicza  

Mnoga gruczolakowatość wewnątrzwydzielnicza (ll/lEN)l to grupa choro'b wys pujących rodzinnie, w których stwierdza się nowotwory i/lub rozrosty różnych ł rządów wydzielania wewnętrznego.  

MEN dziedziczy się W sposób autosomalny dominujący. Wyróżnia się trzy zespc MEN. W MEN I Występują m.in. gruczolaki przysadki i nowotwory Wysepek trzu ki. W MEN II Ai B rak rdzeniasty tarczycy, W II A razem z guzem chromochłomi5 nadnerczy.  

# Choroby skory  

Skóra jest narządem zbudowanym z różnych typów komórek, a jej zasadniczą funkcję stanowi ochrona narządów wewnętrznych przed wpływem czynników zewnętrznych i utrzymanie homeostazy między organizmem a jego otoczeniem.  

W skład skóiy wchodzą - nabłonek wielowarstwowy płaski rogowaciejący, zwany naskórkiem, oraz znajdująca się pod nim warstwa tkanki łącznej, czyli skóra właściwa, W której znajdują się naczynia, nerwy i przydatki skórne (gruczoły potowe i łoj owe oraz mieszki Włosowe). W skórze właściwej wyróżnia się warstwy brodawkowatą (tuż pod naskórkiem) i siateczkowatą. Pod tą ostatnią znajduje się tkanka podskórna. Melanocyty, produkujące melaninę, znajdują się W warstwie podstawnej naskórka.  

Zmiany patologiczne skóry obejmują bardzo szerokie spektrum chorób, zarówno różne rodzaje odczynów zapalnych, jak i Wiele zmian nowotworowych lub rzekomonowotworowych. Poniżej omówimy tylko Wybrane choroby. Słowniczek najważ- niejszych terminów dotyczących patologii skóry podano na końcu rozdziału.  

Skóra jest narażona na działanie wielu czynników infekcyjnych. Spośród chorób infekcyjnych omówione zostaną jedynie niektóre zakażenia Wirusowe i bakteryjne, pierwotnie manifestuj ące się W skórze. Należy zwrócić uwagę, że pospolite infekcje skórne mogą mieć ciężki przebieg kliniczny u chorych z immunosupresj ą.  

# Infekcje wirusowe  

Spośród kilkudziesięciu typów wirusów brodawczaka ludzkiego (HPV)l niektóre są potencjalnie onkogenne i mają związek z rakiem błon śluzowych, np. rakiem szyjki macicy (patrz rozdział 25), inne nie mają właściwości onkogennych i wywołują głównie zmiany skórne, takie jak brodawki zwykłe (HPV 2 i 7), brodawki stóp (HPV l, 2 i 4), brodawki płaskie (HPV 3 i 10) czy kłykciny kończyste. Odmienne rodzaje brodawek nie tylko zatem różnią się lokalizacją, ale też Występuj ącymi W nich typami HPV.  

# Brodawka zwykła  

Brodawki zwykłe są najczęsciej zmianami mnogimi umiejscowionymi zwyj w skorze dłoni i palcow rąk a nawet pod płytką paznokciową z tendencją do moistnego ustępowania Niekiedy po usunięciu jednej brodawki znikają tez po stałe (obraz mikroskopowy - patrz atlas, str 368)  

# Brodawka stop  

Brodawki stop to najczęsciej zmiany mnogie bolesne, VV)/5f\$PUl4C9 W Sl<0f2@ l deszwy stop rzadko na dłoni Czasem przypominają nagniotek  

# Brodawkimplaskie  

Brodawki płaskie zwane takze brodawkami młodocianych występują na twa i grzbietowej powierzchni rąk jako mnogie szare grudki o gładkiej powierzcl jakby nałożone na skorę Mają tendencję do samoistnej regresji ale u osob z nizoną odpornoscią mogą utrzymywac się przez wiele lat  

# ciny konczyste  

Kłykciny konczyste to miękkie, często uszypułowane twory o kalafiorowatej wierzchni pojawiające się głownie w okolicy narządow płciowych i odbytu pograniczu skory i błon sluzowych Występują w związku z przenoszoną dr płciową infekcją HPV (typy6 11 42i44)  

# Mięczak zakazny  

Mieczak zakažny jest czesta, bardzo zakažna choroba wywotana przez wirusa z grupy ospy występującą szczegolnie często u dzieci i mlodziezy ZmianJ najczęsciej mnogie, W postaci twardych woskowobiałych lub rozowych guzl z wgłębieniem w częsci srodkowej zazwyczaj o srednicy kilku milimetrow  

Zmiany umiej scawiają się na tułowiu, W okolicY narządow płciowych= twarzy] kach, a nawet na błonach sluzowych Utrzymują się kilka miesięcy i mogą LISÊŠ W210 SEIIHOISÍIIIC P0 pI\`Zel(hlC1ll 1 ÍIEICISIIIQCIU Z C6lÍlÍI"E1lI16_] CZQSCI gl.1Zl(E1 Y” się perłowe masy  

# Infekcje bakteryjne  

Na powierzcłmi skóry znajdują się różne bakterie saprofityczne, szczególnie W fał- dach pachowych (np. Sraphylococcus epidermidis, różne pałeczki Gram-ujemne). Bakterie chorobotwórcze (gronkowce, paciorkowce) wywołują głównie ropne choroby skory, m.in.: czyraka, ropnie mnogie pach, różę i liszajec zakaźny. Do innych zakazen bakteryjnych wywołujących zmiany W skórze i tkance podskómej należą promienica, borelioza, choroba kociego pazura i gruźlica. Poniżej omówimy jedynie liszajec zakaźny.  

# Liszajec zakaźny  

Liszajec zakaźny jest częstą chorobą infekcyjną skóry - szczególnie w środowiskach dziecięcych - wywołaną przez gronkowce i7lub paciorkowce (zwykle paciorkowce $\beta$ -hemolizujące grupy A). Charakteryzuje się znaczną zakaźnością, a zakażenie jest zwykle zewnątrzpochodne.  

Zmiany W postaci wykwitów pęcherzowo-ropnych, zasychających W striipy barwy miodowej, pojawiają się głównie W skórze odsłoniętej (twarz, ręce). Choroba rozwija się nagle i trwa zazwyczaj od kilku do kilkunastu dni.  

# Przewlekłe dermatozy zapalne  

# Łuszczyca  

Łuszczyca jest chorobą przewlekłą przebiegającą z nawrotami. Często występuje rodzinnie. Manifestuje się obecnością charakterystycznych blaszek łuszczycowych, typowo na powlerzchni kolan, łokci (po stronie mięśni prostowników) i owłosionej skóry głowy, a także W obrębie paznokci. Występuje w kilku odmianach, które różnią się obrazem morfologicznym, stopniem nasilenia zmian iprognozą.  

Patogeneza. Patogeneza łuszczycy nie została całkowicie poznana, chociaż jest to jedna z najczęstszych chorób na świecie. Najbardziej prawdopodobne wydaje się podłoże autoimmunologiczne ze Współdziałaniem czynników genetycznych, środowiskowych (zakażenia, uraz fizyczny, leki) oraz zaburzeń proliferacji komórek naskorka 1 mikrokrążenia W brodawkach skóry.  

Istnieje podatność uwarunkowaną genetycznie. Rodzinne występowanie łuszczyCy stwierdza się W ${^1}/_{_{3}}$ przypadków, a ryzyko Wystąpienia choroby u dziecka obojga rodzicow z luszczycą wynosi ok. $70\%$  

Klinika. Typowymi wykwitami są czerwono-brunatne grudki,_które mogą zlewać W dobrze odgraniczone Większe ogniska. Zazwyczaj rozmieszczone sft metrycznie. Szerzą się odśrodkowo, a ustępują W Śf0(lk'\~1- P0kfYV_Vř1JąJ_e Oljfilß brzyste łiiski (blaszki łuszczycowe). Ich zdrapywanie powoduje pojawienie krwawiących punkcików na P0WÍe1'ZCh11Í (0bJ3W A“SPÍ_tZa)_- D_la łPSZ°Z_Y°Y C1131 teiystyczny jest też obj aw Koebnerfl, Pülegalący na Polawłemu się Zmłan mszi cowych wzdłuż linii zadrapania naskórka po 6-12 dniach od urazu.  

Morfologia. Główne cechy histologiczne łuszczycy to:  

o wydłużenie sopli międzybrodawkowych naskorka,   
a znacznego stopnia hiper- i parakeratoza,   
4 wydłużenie brodawek skórnych, które mają kształt stozka odwroconego podsta do ścieńczałego w tych miejscach naskórka,   
o nacieki neutrofilów W naskórku, gdzie tworzą się mikroropnie Munro,   
o nacieki z komórek limfoidalnych w warstwie brodawkowatej skóry.  

# l-wet  

Liszaj płaski to przewlekła choroba skóry i błon śluzowych przebiegająca ze dem w której widoczne są wieloboczne czerwono-slne wykwity grudkowo denćją do samoistnego ustępowania z pozostawieniem ogniskowych prz wień.  

Etiopatogeneza tej choroby nie jest znana, chociaż mechanizm autoimmunolog wydaje się najbardziej prawdopodobny.  

Morfologia. Mikroskopowo stvvierdza się nadmierne rogowacenie H‹':1Sl<Ófl<a l prawidłowej warstvvy podstawnej i przypodstawnej.  

# Toczeń rumieniowaty ogniskowy,,(\pfZe\'§i'ię,líł5(l  

Toczen. rumi.eni.owaty ogn i-skowy to chorob .a pr zewlekła. kłütfā iülfłe. iil\`ešâ zz mc wyrni zaostizeniami, jest ograniczona tylko do skory r nie ma związ ii ególnoustrojowyrni.  

k o o chro owatej powie1'ZC11111 brze odgrani_czone od otoczeni-a. Szerzą s-ię obwodowo z tendencją 0 Izno _ W środku. Występu.ją gło, wni.e. na twąrzy, wargach, małzowinach uslzâilyšhent owłosionej głowy, pozostawiając 0gn1Sl<fl W'YłYS1@1"1' EKSPOZYCJ3 na P ic słoneczne nasila zmiany skórne.  

# Twardzina ograniczona  

Twardzina występuje W dwóch postaciach. W postaci ograniczonej zmiany dotyczą prawie Wyłącznie skóry, głównie palców, przedramion i twarzy. W postaci układowej pojawiają się W skórze, naczyniach, mięśniach, kościach i narządach wewnętrznych. W obu postaciach stwierdza się nadmierne i postępuj ące włóknienie skóry oraz zmiany naczyniowe, co manifestuje się twardymi wyraźnie odgraniczonymi ogniskami barwy porcelanowej . Twardzina ograniczona, W przeciwieństwie do układowej, jednakowo często Występuje u obu płci, pojawia się też stosunkowo często ii dzieci.  

# ßhoroby pęcherzowe skóry  

Choroby pęcherzowe skóry manifestują się klinicznie tworzeniem się pęcherzy, któ- re mogą powstawać na granicy skórno-naskórkowej (np. W pemfigoidzie), na granicy między warstwą podstawną a wyższymi warstwami naskórka (np. W pęcherzycy zwykłej) lub tuż pod warstwą rogową (np. W pęcherzycy liściastej).  

# PęC..hÊ.Êš.iĹÊ.Ê  

Pęcherzyca występuje w kilku postaciach - dwie główne to pęcherzyca zwykła ipęcłierzyca liściaste. Jest chorobą autoirnmunoiogiczrią cechującą się akantoiizą (utratą łączności między komórkami koiczystymi naskórka i nabłonka błon śluzowych), w której następstwie powstają pęcherze.  

Pęcherzyca zwykła różni się od liściastej obrazem i przebiegiem klinicznym.  

Patogeneza. Czynnikami prowokującymi proces autoimmunologiczny, który prowadzi do uszkodzenia funkcji połączeń międzykomórkowych W nabłonku Wielowarstwowym płaskim przez autoprzeciwciała mogą być niektóre leki lub promieniowanie słoneczne, głównie u osób dotkniętych innymi schorzeniami autoimmunologicznymi.  

Klinika. Pęcherzyca rozwija się u dorosłych, zazwyczaj między 4. a 6. dekadą życia, jednakowo często u obu płci. W pęcherzycy zwykłej (ponad $80\%$ przypadków) najpierw pojawiają się owrzodzenia W błonie śluzowej jamy ustnej. Nawet o kilka miesięcy poprzedzają one pojawienie się zmian skórnych, czyli wiotkich pęcherzy i pęcherzyków. Te ostatnie, gdy pękną, pozostawiają żywoczeiwone nadżerki pokiyte strupami, które mogą zajmować rozległe obszary skóry, szczególnie na zgłowie, twarzy i tułowiu oraz W okolicy pach i pachwin.  

W okresie aktywnym choroby można zaobserwować obj aw Nikolskiego - speł- iizanie naskórka po pocieraniu palcem skóry pozornie niezmienionej, który pojawia Się wskutek niepełnej akantolizy naskórka.  

# Pemtiggld  

Pemfigoid jest chorobą autoimmunologiczn cechujacą si wystepowaniem duzych wypełnionych przezroczystym płynem, dobrze napiętych pęcherzy w skc niezmienionej i w obrębie zmian rumieniowo obrzękowych  

Choroba występuje głownie u osob starszych (po 50 r z), ma przebieg przewle z nawrotami Pęcherze, 0 srednicy nawet $4{-}8~\mathrm{cm}$ , zazwyczaj zajmują duze obsZ skory, szczegolnie na przedramionach 1 wewnętrznej powierzchni ud oraz W jam pachowych, pachwinach 1 okolicy narządow płciowych Powierzchnie obnazone pękniętych pęcherzach ulegają wygojeniu bez pozostawienia blizn U 1/3 pacjent zwykle po pojawieniu się ognisk skórnych, rozwijają się rowniez zmiany w błc sluzowej jamy ustnej  

# ßhornhy gruczołow łuiowych  

Do chorob gruczołow łoj owych zalicza się trądzik pospolity trądzik rozowaty ł tok i łupiez łoj otokowy W rozdziale tym omowiony zostanie najczęsciej z nich stępujący trądzik pospolity  

# Trądzjk pospolity  

Trądzik pospolityjest schorzeniem związanym z nadmierną czynnoscią grucz łojowych powszechnie spotykanym na całym swiecie głownie u dzievi i chlopcow (u ktorych moze przebiegac w ostrzejszej formie) Stwierdza się c nosc wykwitow zwanych zaskornikami i wtornych zmian zapalnych  

Najczęstszą odmianą jest trądzik młodzienczy Zmiany umiej scawiają się głoi na twarzy i plecach (okolice łojotokowe) Są najbardziej nasilone W okresie po tania Zwykle trwają kilka lat i samoistnie ustępują W wyniku stanu zapalnego rzą się Wykwity grudkowo-krostkowe oraz torbielki z zawartością ropną  

Patogeneza Patogeneza choroby nie jest całkowicie wyjasniona W jej rozi pewną rolę mogą odgrywać uwarunkowane genetycznie, osobnicze predyspoĹ do nadmiernego wytwarzania łoju, ale takze hormony, szczegolnie androgeny, bakterie beztlenowe obecne w uj sciach gruczołow łoj owych  

# Zapalenie tkanki podskorne]  

Zapalenie podskórnej tkanki tłuszczowej moze dotyczyc tkanki łącznej oddzifi cej poszczególne zraziki lub tkanki tłuszczowej zrazików  

# Rumien guzowaty  

Ftumień guzowaty jest najczęstszym zapaleniem tkanki podskórnej. Występuje głównie na podudziach po stronie prostowników w postaci bolesnych, żywoczerwonych, guzowatych, mnogich wykwitów, które nie ulegają rozpadowi i nie pozostawiają blizn.  

Choroba występuje częściej u kobiet, zwykle ok. 30. r.ż. Ma charakter ostry, może przebiegać z podwyższeniem temperatury i bólami stawów. Trwa zazwyczaj od 2 do 6 tygodni Częściej występuje wiosną i jesienią.  

Patogeneza. Zmiany skórne stanowią przypuszczalnie reakcję immunologiczną na obce antygeny (bakteryjne, wirusowe, grzybicze i niektóre leki). W wielu przypadkach nie udaje się ustalić zadnej przyczyny.  

# Humien stwardniały  

Rumień stwardniały jest chorobą o charakterze przewlekłym, nawrotowym, występującą głównie u kobiet (nastolatek i w okresie menopauzy). Manifestuje się obecnością sinoczerwonych podskórnych guzów z tendencją do rozpadu, zlokalizowanych na podudziach po stronie zginaczy. Zmiany ulegają wygojeniu z pozostawieniem zanikowych blizn.  

# Odbarwienia skóry  

Bielactwo nabyte  

Bielactwo nabyte występuje u osób w każdym wieku iz różnych ras. Polega na braku lub znacznym zmniejszeniu liczby melanocytów produkujących melaninę w obrębie naskórka.  

Uwaza się, że zaburzenia melanogenezy powstają W związku z procesami autoimmunologicznymi. Przemawiają za tym obecność u niektórych choiych przeciwciał przeciwmelanocytarriych i Występowanie u ok. $25\%$ osób ${\bf Z}$ bielactwem innych chorob 0 podłożu autoimmunologicznym. Ponadto W ok. $30\%$ przypadków stwierdza się występowanie rodzinne.  

Plamy bielacze mają charakter ogniskowy i W przeciwieństwie do ograniczonego bielactwa wrodzonego na ich obrzeżach obserwuje się przebarwienia. Najczęściej dotyczą dłoni i nadgarstka oraz okolic okołooczodołowej, okołowargowej i analno-genitalnej. Bielactwo nabyte nalezy różnicować z bielactwem rzekomym, które wyStępuje np po leczeniu łuszczycy. Za postać fizj ologiczną bielactwa nabytego można uwazac siwienie.  

Biele@iWs..ais9.2ene.íeleinir'iii  

W bielactwie wrodzonym melanocyty znajdują się w naskorku ale nie zachc w nich biosynteza melaniny lub jest ona obnizona z powodu braku lub defe aktywnosci tyrozynazy - pierwszego enzymu zaangazowanego w biosyntezę l laniny z tyrozyny  

Osoby dotknięte albinizmem mają jasną, rozową skorę białe Włosy, niebieskie czowki 1 czerwone zrenice z powodu braku barwnika w siatkówce Często stwieri się u nich powazne problemy okulistyczne (zez, swiatłowstręt, obnizenie ostrc wzroku) Występuje tez znacznie zwiększone ryzyko rozwoju raka płaskonabło11 wego skory, ale mniej sza zapadalnosc na czemiaka złośliwego  

# Przebarwienia skory  

Qāiaär  

Ostudy, czyli przebarwienia melaninowe, to ogniska hiperpigmentacji wystepujace głownie na twarzy u kobiet w ciązy( maska ciązowa ) lub pod wpływem doustr srodkow antykoncepcyjnych Są to słabo odgraniczone obustronne przeban ne plamy ktore jeszcze bardziej ciemnieją pod wpływem promieni słoneczr i zazwyczaj znikają samoistnie po urodzeniu dziecka  

Przebarwienia stanowią następstwo wzmozonej syntezy melaniny i jej transferu komorek warstwy podstawnej naskórka lub do makrofagów skory  

# Piegi  

Piegi są najczęstszymi zmianami barwnikowymi Występują głownie u di iosob młodych o jasnej skorze jako drobne rozsiane ciemno lub jasnobrąz plamki o srednicy od jednego do kilku mm Pojawiają się w skorze odsłoni przede wszystkim na twarzy szczegolnie po ekspozycji na slonce  

W piegach nie stwierdza sie zwiekszonej liczby melanocytów, ale przyspieszone jest wytwarzanie melaniny, ktora odkłada się W nadmiarze W komorkach nabl kowych warstwy podstawnej naskórka  

# Znamiuna barwnikowe lmelanoeytarnel  

Znamię barwnikowe jest wrodzonym lub nabytym nowotworem łagodnym r0Zl jącym się w kierunku (wywodzącym się z) melanocytow  

Znamiona barwnikowe wykazują niezwykłą różnorodność. U większości osób eksponowanych na światło słoneczne (ultrafiolet) może się pojawić od 10 do 50 znamion W pierwszych kilkunastu latach życia. Wyjątek stanowią osoby o jasnym zabarwieniu skory, niebieskich oczach i rudych włosach, u których znamiona rozwijają się rzadziej, natomiast często występująpiegi. Z upływem lat znamiona zanikają, ale u osób, u któ- iych rozwija się czerniak złośliwy, na ogół utrzyinują się one do późnej starości. Ryzyko zachorowania na czerniaka złośliwego rośnie Wraz z liczbą znamion.  

# Znamię barwnikowe nabyte zwykłe  

Znamię barwnikowe nabyte zwykłe to mała zmiana (zazwyczaj o średnicy < 6 mm), dobrze odgraniczone, o regularnym okrągłym lub owalnym obrysie, płaska lub Wypukła, o powierzchni gładkiej lub brodawkowatej, niekiedy owłosiona, raczej jednolicie zabarwiona, od barwy skóry zdrowej do ciemnobrunatnej.  

Morfologia. Mikroskopowo W znamionach melanocytarnych stwierdza się rozrost melanocytów. W naskórku melanocyty rosną rozproszone pojedynczo w warstwie podstawnej lub tworzą gniazda, a W skórze właściwej (i/lub głębiej) są rozproszone lub w postaci gniazd, beleczek i pasm (atlas, str. 272).  

W zależności od umiejscowienia melanocytów wyróżnia się kilka typów znamion Poniżej omówimy tylko najważniejsze z nich.  

Plama soczewicowate zwykła. Plamy soczewicowate to zazwyczaj mnogie, dobrze odgraniczone zmiany barwy brunatnej, które lokalizują się głównie na tułowiu (piegi głownie Występują na twarzy) i nie ciemnieją pod wpływem nasłonecznienia. Występują u osób W każdym Wieku, często u dzieci. Plamy soczewicowate starcze lub słoneczne pojawiają się powyżej 40. r.ż., głównie na kończynach górnych i na twarzy W związku z przewlekłym działaniem promieni słonecznych. Stanowiąjedynie defekt kosmetyczny.  

Morfologia. Mikroskopowo widoczny jest linearny rozrost melanocytów w warstwie podstawnej naskórka z jednoczesną jej hiperpigmentacją í z tworzeniem „języczkowatych” wpukleń międzybrodawkowych naskórka.  

Znamię barwnikowe łączące lub brzeżne to niewielka ciemno zabaiwiona plamka, z której może rozwinąć się czerniak złośliwy. Znamiona na dłoniach i stopach zawsze są tego typu.  

Morfologia. Mikroskopowo stwierdza się gniazda melanocytów W podstawnej warstwie naskórka, tzn. na granicy ze skórą.  

Znamię barwnikowe skórne (śródskórne) to Wypukła zmiana o różnym zabap.. wieniu, często owłosiona i zlokalizowana na twarzy (iyc. 29.1). Prawie nigdy nię powstaje z niej czerniak złośliwy.  

![](images/4122a91c4ed6a5752f177b0ad0c35a3ecd8cd9498d80898ad4ce0a460555508e.jpg)  
Ryc. 29.1. Owłosione znamię barwnikowe skórne twarzy (ze zbiorów dr Krystyny Piotrowskiej-Szymali z Zachodniopomorskiego Centrum Onkologii w Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

Morfologia. Melanocyty ułożone W grupy, sznury i lite pola stwierdza się jedyni W skórze właściwej.  

Znamie barwnikowe zlozone laczy w sobie cechy znamienia brzeznego i skórnego.  

Morfologia. W obrazie mikroskopowym melanocyty Znäjdülą Się Zarówno W Walstwł podstawnej naskórka, jak i w skórze właściwej (atlas, str. 272).  

# Znamię barwnikowe węrodzorie  

Znamiona barwnikowe wrodzone mogą niekiedy osiągać znaczne rozmiary, Zł mując rozległą powierzchnię, głównie tułowia. Są to znamiona skórne rozrasta)i ce się w głębszych warstwach skóry, a nawet w tkance podskórnej, wokół pill/ÜG'  

ków skórnych i naczyń. W obrębie dużych zmian (o średnicy $>$ 20 cm) mogą rozwijać się czerniaki.  

# Znamię e\*e.l<iifi@  

Znamię błękitne to zwykle mała, płaska zmiana, w której melanocyty rozrastaj'ą się w sposób rozproszony w głębszych warstwach skóry, pomiędzy włóknami kolagenowymi oraz w tkance podskórnej.  

Nazwa znamienia pochodzi od jego czarno-niebieskawej, czasem sinoczerwonej barwy, co budzi kliniczne podejrzenie obecności czerniaka. Znamiona błękitne mogą występować W obrębie całej skóiy (naj częściej na grzbietowej powierzchni rąk, głowie i szyi) oraz W oku i W błonach śluzowych (pochwy i szyjki macicy).  

# Zna  

Znamię Spitz występuje zazwyczaj u dzieci i młodzieży w postaci pojedynczego wypukłego guzka barwy różowej lub brązowej, zlokalizowanego najczęściej na twarzy (u dzieci), klatce piersiowej i ramionach (u mężczyzn) oraz udach (u kobiet).  

Morfologia. Wygląd makroskopowy może przypominać naczyniaka. Mikroskopowo są to znamiona złożone, z wyraźnie zaznaczonym składnikiem śródnaskórkowym, znamiona skórne lub łączące (atlas, str. 274).  

Zfianie.berwnil<<i\~^reslv?ii>laSiY<=.2.rie  

Znamiona barwni'kowe dysplastyczne są zazwyczaj większe niż zwykłe znamiona nabyte. Mają średnicę powyżej 5 mm ipłaską lub nieco wyniosłą powierzchnię. Występują zarówno w skórze osłoniętej, jak i eksponowanej na promienie słoneczne.  

Morfologia. Mikroskopowo znamiona barwnikowe dysplastyczne to zwykle znamiona złożone z cechami nieprawidłowego, asymetrycznego rozrostu.  

Nieregularne obrysy i nierównomieme zabarwienie, bez ostrej granicy W stosunku do skóiy otaczającej, powodują, że znamiona te klinicznie często wymagają róż- nicowania z czerniakiem. Zwykle nie ulegają przemianie złośliwej, ale u osób z genetycznie uwarunkowanym zespołem znamion dysplastycznych niektóre z nich stają Się prekursorami czerniaka złośliwego.  

# Nowotwory złośliwe melanooytarne  

gšemjgk złośliwy  

Czerniak złośliwy skóiy jest nowotworem, którego komórki różnicują się w ii ku melanocytów. To jeden z najbardziej złośliwych nowotworow człowieka stośc' jego występowania, a wraz z nią umieralność, systematycznie rośnie'  

Czerniaki najczęściej występują W skórze. Ponadto mogą pojawić się w ocznej i bardzo rzadko W innych umiejscowieniach (jama ustna, przełyk, oli odbytu jelito pochwa, opony mozgowo-rdzeniowe) Zwykle występują pojj czo, ale stwi°erdza si'ę tezn postacI miiogą. Mogą powstawaćI' de novo W sko, rzĘ zmienionej (najczęsciej), W znamionach dysplastycznych, W znamionach ba wych wrodzonych i niektorych nabytych (zawierających komponent brzezny W znamionach błękitnych (bardzo rzadko). Prawdopodobieństwo zezło Ís li'“ zwykłego znamienia barwnikowego nabytego jest bardzo małe.  

Czerniaki występują częściej u osób o jasnej karnacji, których skóra pod wpłj stonca nie uzyskuje brazowej opalenizny, natomiast pokrywa sie licznymi piegami i łatwo ulega oparzeniom słonecznym. Nowotwór często zlokalizowany jest W s grzbietu (u mezczyzn) i konczyn dolnych (u kobiet). Cze\$ciej wystepuje u mezczyzn i u tej płci śmiertelność jest wyższa. Czerniak pojawia się głównie u osób W mł i średnim wieku, ale występuje też u dzieci, chociaż bardzo rzadko.  

Najważniejszym czynnikiem predysponującym do wystąpienia czerniaka jest nadmierna ekspozycja na promieniowanie słoneczne.  

Ryzyko rozwoju czemiaka zwiększają rodzinny zespół znamion dysplastycz skóra pergaminowata baiwnikowa2 i duża liczba znamion. Około 10% czern: występuje rodzinnie, często u osób z licznymi znamionami dysplastycznymi.  

Morfologia. Obrazy mikroskopowe czerniaków inwazyjnych charakteryzuje i różnorodność. Nowotwór może być zbudowany z dużych komórek o obfitej cytopla przypominających komórki nabłonkowe. Zawierają one nieregularne jądra o znacz polimorfizmie z dużymi jąderkami (iyc. 29.2 i atlas, str. 246) oraz tzw wod śródjądrowe. Może być również zbudowany z komórek wrzecionowatych monstrualnych z obecnością komórek dwu- i wielojądrowych. W cytoplazmie kon' nowotworowych stwierdza się różną ilość melaniny, ale może nie być jej wcale (cze bezbarwnikowy).  

![](images/71f5fc58140dc603fb1f6cde38dfe9dd9124fe1ffda1855044c569c025d25760.jpg)  
Ryc. 29.2. Obraz 'mikroskopowy czerniaka złośliwego skóry (gniazda komórek nowotworowych naciekających _naskórek zaznaczono strzałkami). Wstawka: komórki czerniaka zawierające melaninę w duzym powiększeniu.  

W rozwoju czerniaka wyroznia się dwie fazy wzrostu - poziomą i pionową. W fazie poziomęj (radialnej) następuje horyzontalny rozrost nowotworu w naskórku i .powierzchownej warstwieskóry właściwej. W fazie pionowej (wertykalnej) ma miejsce .dosc szybkie naciekanie komórek czerniaka w głębsze warstwy skóry. Wyroznia się kilka postaci mikroskopowych czerniaka złośliwego.  

Plama soczewicowate złosliwa jest nierównomiernie ubarwioną plamą, która mííåāiíäjåpāågāšššänāszb slžąrslžycjj. Míkriřkopowo widać liczne al:)/powe j _ I _ _ _ j as or a. zernia szerzący się powierzc ownie to najczęsciej występująca postac czerniaka. Atypowe melanocyty pojawiają się już na całejgrubości naskojrka. _W tej postaci znacznie wcześniej niż w przypadku plamy soczewicowatej złosliwej dochodzi do wzrostu wertykalnego czyli do rozwoju czerniaka inwazyjnego.  

Czerniak guzkowy makroskopowo może mieć postać gładkiego niebieskawo-czarnobrąšowęgp guzka z olyvrzodzeniem lub bez niego. Mikroskopowo stwierdza się naciekanie po ście is a przez omórki nowotworowe (faza pionowa). Komórki nowotworowe tcechuje brak kohezji i migracja transepidermalna. Immunohistochemicznie komórki Czerniaka wykazują typowo dodatnią reakcję z przeciwciałem HMB-45 oraz obecność wimentyny i białka S-100, a brak keratyny.  

Czerniak akralny rozwija się na podłożu plam soczewicowatych, przede wszystkim na dłoniach' i podeszwach, głownie pod paznokciami. W obrazie histologicznym Występują cechy wzrostu horyzontalnego i wertykalnego.  

Do najwažniejszych morfologicznych czynników zlego rokowania nalea: gle bokie naciekanie, obecnosc owrzodzenia 1/lub zmian satelitarnych oraz cech reg-,res bądz naciekania naczyn  

Głębokosc naciekania ustala się w dwojaki sposob  

przez pomiar W milimetrach grubosci nacieku nowotworowego od powierzahi warstwy ziarnistej pokiywającego naskorka do naj głębiej naciekającej komorl nowotworowej (metoda Breslowa),   
przez ocenę głębokosci naciekania względem anatomicznych warstw skory (mI toda Clarka)1  

Im głębsze naciekanie, tym większe ryzyko przerzutow i wyzsza smiertelnos Metoda Breslowa ma większą wartosc rokowniczą mz metoda Clarka W faz radialnej wzrostu czerniaka zwykle nie stwierdza się przerzutow Faza wertykali pojawia się zazwyczaj po upływie 12-24 miesięcy Na tym etapie mogą Wystąp przerzuty, chociaz potencjał przerzutowy czerniaka zalezy od wielu czynnikoi Czerniak guzkowy moze poj awic się w kazdym miejscu Występuje w nieco młoi szej giupie wiekowej niz pozostałe postacie  

Klinika Diagnostyka kliniczna czemiaka jest trudna W połowie przypadko podejrzenie nie potwierdza się, gdyz czerniaka mogą makroskopowo przypomniI niektore znamiona barwnikowe, brodawki łojotokowe silnie ubarwione, raki poi stawnokomorkowe z obecnoscią melaniny 1 naczyniaki  

Najwazniejszymi cechami, ktore sugerują podejrzenie czerniaka są  

srednica powyzej $5{-}6~\mathrm{mm}$   
krwawienie i owrzodzenie,   
nieostre odgraniczenie i nieregularny obrys zmiany barwnikowej,   
nierownomieme przebarwienia lub odbarwienia,   
asymetria zmiany,   
postępuj ący wzrost zmiany,   
obwodka zapalna  

Za rozwojem czerniaka przemawia zmiana koloru i nierownomierne przebarwienia powierzchni znamienia barwnikowego  

Do czynnikow zwiększających ryzyko powstania czemiaka nalezą znamiona dysplastyczne i wrodzone, występowanie czerniaka w rodzinie, uprzednio rozpoznany czeiniak u pacjenta, pojawienie się de novo zmiany barwnikowej u dorosłego,  

duza liczba znamion barwnikowych,   
jasna karnacja,   
przewlekła ekspozycja na promienie słoneczne.   
Główne czynniki prognostyczne to:   
głębokość naciekania (oceniona mikroskopowo),   
umiejscowienie czemiaka - zmiany zlokalizowane na kończynach dolnych rokują lepiej niż czerniaki umiejscowione w gómej części grzbietu, na tylnej powierzchni ramienia czy na szyi i głowie,   
płeć -lepsze rokowanie stwierdza się u kobiet,   
indeks mitotyczny - im wyższy tym gorsze rokowanie.  

Przebieg kliniczny czemiaka jest nieprzewidywalny. Chorzy z rozsiewem w skó- rze kończyny mogą przeżyć wiele lat bez przerzutów odległych, a w innych przypadkach po początkowym leczeniu chirurgicznym dochodzi do zgonu w ciągu kilkunastu miesięcy z powodu rozsianych przerzutów. Przerzuty powstają:  

w regionalnych węzłach chłonnych, drogą naczyń krwionośnych do odległych narządów, najczęściej do wątroby, płuc, przewodu pokarmowego, kości i mózgu, w skórze i tkance podskórnej, albo jako tzw. guzki satelitarne (w pobliżu zmiany pierwotnej), albo tzw. przerzuty tranzytowe (między zmianą pierwotną a regionalnymi węzłami chłonnymi), albo w miejscach odległych od ogniska pierwotnego. Leczeniem z wyboru jest chirurgiczne usunięcie zmiany z odpowiednim marginesem tkanek zdrowych. Podejrzane klinicznie regionalne węzły chłonne powinny być również wycięte. Decyzję w tej sprawie może ułatwić ocena histopatologiczna wę- zła chłonnego znajdującego się najbliżej zmiany na trasie przepływu chłonki (tzw. węzeł wartowniczy) po odszukaniu go odpowiednimi metodami.  

# Łagodne nowotwory pochodzenia nabłonkowego  

Łagodne nowotwory pochodzenia nabłonkowego są zjawiskiem częstym i stanowią bardzo zróżnicowaną grupę. Mogą to być rozrosty wyłącznie epidermoidalne, rozrosty płaskonabłonkowe z różnicowaniem w kierunku struktur przydatków skómych lub o zróżnicowaniu wyłącznie przydatkowym (w kierunku struktur mieszków włosowych, gruczołów łojowych, apokiynowych i ekrynowych). Nowotwory tej grupy niekiedy klinicznie przypominają nowotwory złośliwe (na przykład, gdy występuje odczyn zapalny w otoczeniu zmiany, lub gdy zmiana jest przebarwiona). Poniżej omówimy tylko dwa przykłady zmian spotykanych częściej.  

# Brodawczaknaskorkowy  

Brodawczak naskórkowy, zwany także polipem fibfoepitelialnym, należy do najczęstszych zmian skórnych. Jest niedużym, uszypułowanym guzkiem o szorstkiej lub gładkiej powierzchni, umiejscowionym głównie na twarzy, szyi i tułowiu, . ściej u ludzi starszych. Brodawczaki naskórkowe nie mają biologicznie istotn znaczenia, ale występują częściej i liczniej u chorych z cukrzycą, z polipowato jelit, a także W czasie ciąży.  

ĘJŸQÓêwiř%.l.E?ŜÊ.Ê2.l§2Wë...l.ŸÊ>§..Ŝ\`^f3f9Ŝl\`?.l@..iÊ?l.QlŜiŜQ.WęŹ.  

Brodawki. łoj.otokowe są naj'częsfci'ej' występuj'ącymi' łagodnymi' nowotworami' sI Występują zwykle jako liczne guzki umiejscowione na plecach, szyi i głowie. i wiają się głównie u doroslych, w średnim wieku istarszych.  

Brodawki łojotokowe to zmiany mniej lub bardziej wyniosłe ponad powierzcl skóry, czasem uszypułowane, o powierzchni gładkiej, grudowatej lub szorstkiej, wy różowej lub biunatnej W zależności od zawartości melaniny.  

# Zmiany prekursorowe, z których może rozwinąć sie rak płaskonabłonkowy inwazyiny  

R?9..QÊN?Ŝ.ÊÜ.iÊ..§i.ÊE.?Ê.ăf1Ŝ  

Rogowacenie słoneczne, znane tez jako rogowacenie starcze jest srodnabt wą neoplazją ktora manifestuje się zmianami pojawiającymi się u ludzi staffi W skorze odkrytej, najczęsciej na twarzy i szyi oraz grzbietach rąk i przedra Występuje w postaci szorstkich przebarwionych plam, często z nawarstwiei hiperkeratotycznymi, które niekiedy przybierają postać rogu skórnego.  

Rogowacenie słoneczne zwane jest też rogowaceniem przedrakowym, gdyż na podłożu rozwinąć się może rak płaskonabłonkowy inwazyjny. Występuje czę u mężczyzn, szczególnie tych o jasnej karnacji skóry. Zmiany rozwijają się wsk przewlekłej ekspozycji na promieniowanie słoneczne, ale także pod wpływem mieniowania jonizującego, węglowodorów i związków arsenu.  

# Nowotwory złośliwe pochodzenia nabłonkowego  

Rak płaskonabłonkowy  

Rak płaskonabłonkowy skóry, zwany też rakiem koiczystokomórkowj/in, PW najczęściej u ludzi starszych, w 90% przypadków w skorze odsłoniętej (twarz ja, małżowiny uszrie, grzbiety rąk).  

(Patogeneza. Główną rolę w patogenezie tego raka odgrywa ekspozycja na promieiniowanie słoneczne, a prawdopodobieństwo jego rozwoju zależy od skumulowanej dawki promieniowania słonecznego w ciągu całego życia. Z innych czynników najęży wymienić promieniowanie jonizujące, niektóre karcynogeny chemiczne oraz irnmunosupresję.  

Zwiększone iyzyko rozwoju raka płaskonabłonkowego występuje: u chorych z immunosupresją,   
u osób ze skórą pergaminowatą barwnikowąl,   
w brzegach przetok w zapaleniu kości i szpiku kostnego,   
W bliznach po oparzeniach,   
w brzegach przewlekłych owrzodzeń.  

Rak śródnaskórkowy (nieinwazyjny, carcinoma in siru, choroba Bowena) występuje w postaci pojedynczej płaskiej rumieniowej zmiany o nieregulamych obrysach, pokrytej strupem lub łuskami rogowymi (przypomina łuszczycę).  

Morfologia. Mikroskopowo jest to neoplazja śródpłaskonabłon kowa dużego stopnia, w której stwierdza się cechy atypii komórek we wszystkich warstwach naskórka, całkowite zaburzenie jego architektury oraz zaburzenie rogowacenie typu hiper-, para- i dyskeratozy.  

Rak płaskonabłonkowy inwazyjny występuje w dwóch postaciach:  

egzofitycznej - rozrastającej się głównie na twarzy, małżowinach usznych i wargach, charakteryzuj ącej się powolnym przebiegiem i niewielką złośliwością (ryc. 29.3),   
endofitycznej - występującej zarówno w skórze odkrytej, jak i zakrytej (np. w okolicy kroczowej).  

-Morfologia. Raki płaskonabłonkowe inwazyjne naciekają skórę właściwą, czasem tkankę podskórną, a nawet tkanki miękkie leżące głębiej. Histologicznie wykazują różny stopień zróżnicowania (G1-G3) (atlas, str. 64, 82).  

Klinika. Rokowanie zależy od wielkości guza, głębokości naciekania, lokalizacji, stopnia zróżnicowania histologicznego, podłoża, na którym rak się rozwinął, oraz ewentualnego wystąpienia wznowy. Raki płaskonabłonkowe wysokozróżnicowane skóry zazwyczaj w momencie rozpoznania są niewielkich rozmiarów i mogą być radykalnie usunięte. W tych przypadkach mniej niż $5\%$ guzów daje przerzuty do węzłów chłonnych.  

![](images/1bbc09ddc15aec5181950d710dda22f45f697b95fad200f7f472f218919452d0.jpg)  
Ryc. 29.3. Rak płaskonabłonkowy skóry. A. Dwa ogniska raka skóry twarzy (ze zbiorów dr styny Piotrowskiej-Szymali z Zachodniopomorskiego Centrum Onkologii w Szczecinie, z kowaniem za udostępnienie). B. Obraz mikroskopowy raka płaskonabłonkowego skóry zróżnicowanego (G1).  

# Rak podstawnokomórkowy  

Hak podstawnokomórkowy jest bardzo częstym nowotworem skóry o powolnym wzroście i miejscowej złośliwości, który prawie nigdy nie daje przerzutow.  

Rak podstawnokomórkowy występuje zazwyczaj u ludzi starszych, głównie w skó- rze nadmieinie eksponowanej na promieniowanie słoneczne. W 80% przypadków pojawia się w okolicy głowy i szyi, a przede wszystkim w skórze twarzy ponad linią łączącą kąciki ust z przewodami słuchowymi zewnętrznymi (iyc. 29.4). Jedynie powierzchowna odmiana raka podstawnokomórkowego lokalizuje się najczęściej na tułowiu.  

Zwiększone ryzyko rozwoju raka podstawnokomórkowego występuje u osób:  

o jasnej karnacji skóry, nadmiernie eksponowanych na promieniowanie słoneczne,   
z dużą liczbą piegów,   
które nadmiernie ,,opalały się” w pierwszych dwóch dekadach życia, szczególtllfi gdy jednocześnie 'wystąpiło dużego stopnia oparzenie słoneczne w dzieciństwie, narażonych na związki arsenu lub promieniowanie jonizuj ące.  

Ponadto częstsze występowanie raka podstawnokomórkowego notuje się u chorych z immunosupresjąi u osób ze skórą pergaminowatą barwnikową.  

![](images/68948cd39b3780c970b2d9a711d0aa4eac6080c47b0e3c374afa06984a3094b8.jpg)  
Ryc. 29.4. Rak podstawnokomórkowy w skórze nosa. A. Obraz makroskopowy (ze zbiorów dr Krystyny Piotrowskiej-Szymali z Zachodniopomorskiego Centrum Onkologii w Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie). B. Obraz mikroskopowy. Widoczne są gniazda komórek rakowych z palisadowatym obramowaniem.  

Morfologia. Rak podstawnokomórkowy to zazwyczaj powoli rosnący perlisty guzek barwy różowej, dobrze odgraniczony od otaczającej skóry. Niekiedy osiąga większe rozmiary. Nowotwór nacieka podłoże, W późniejszej fazie ulega owrzodzeniu. Owrzodzenie jest dobrze odgraniczone i ma wałowate brzegi. Mikroskopowo zwraca uwagę charakterystyczny palisadowaty układ komórek na obwodzie naciekających gniazd komórek rakowych (atlas, str. 62).  

Klinika. Raki podstawnokomórkowe mają zwykle bardzo dobre rokowanie. Chorego można wyleczyć, wycinając zmianę z odpowiednim marginesem tkanek zdrowych. Przy niedoszczętnym jej usunięciu, mogą występować nawroty. W postaci wrzodziej ącej zmiana zwykle rośnie szybko i niszczy podłoże. Szczególnie W niektórych lokalizacjach, np. w okolicy kąta przyśrodkowego oka, ten typ rozrostu bywa niebezpieczny z powodu znacznego niszczenia tkanek, łącznie z naciekaniem kości (stąd nazwa historyczna raka podstawnokomórkowego - wrzód żrący, drążący - łac. ulcus rodens).  

Typowyin objawem raka podstawnokomórkowego jest niegojące się owrzodzenie.  

# Pierwotne chłoniaki skory  

Pieiwotne nieziamicze chłoniaki skory stanowią drugą co do częstosci występg\ nia grupę chłoniakow pozawęzłowych Jest to heterogenna grupa chłoniakow rowno z komorek T jak 1 B, rozniących się znacznie obrazem klinicznym i higic gicznym oraz immunofenotypem i rokowaniem  

# Ziarniniak grzybiasty  

Ziarniniak grzybiasty jest najczęstszym pierwotnym chłoniakiem skory Ho;i się zwykle u osob starszych Charakteryzuje się proliferacją limfocytow T wyk jących epidermotropizm  

Klinika Ziaminiak grzybiasty przebiega powoli Zmiany skorne występująi cze'ciej na tulowiu i konczynach, rzadziej na twarzy i glowie i utrzymuja sie przez wiele lat Następnie, w poznej fazie choroby, mogą pojawic się nacieki w węzł chłonnych, szpiku kostnym i narządach wewnętrznych W okresie wstępnym ol wy skome są niespecyficzne Stwierdza się lekko łuszczące się plamy rumienio ogniska przypominające łuszczycę lub wyprysk Towarzyszy im zazwyczaj uI czywy swiąd W okresie naciekowym zmiany skorne są dobrze odgraniczc stwardniałe 1 nieco wypukłe W fazie naciekow guzowatych w skorze pojawiaj 3 wypukłe, twarde guzy barwy brązowo-purpurowej Moze dojsc tez do zajęcia nai dow wewnętrznych  

W leczeniu stosuje się fotochemioterapię (PUVA)l, chemio- 1 radioterapię miej wą, a w okresie zajęcia węzłow chłonnych 1 narządow wewnętrznych chemiotl pię wielolekową Rokowanie w klasycznej postaci jest dobre Pięcioletnie przezi wynosi 87% Niekiedy zachodzi jednak progresja do chłoniaka wielkokomorko go o przebiegu bardziej agresywnym  

# Słowniczek podstawowych terminow stosowanych w histopatoloi skory  

Akantoliza - utrata połączen międzykomórkowych nabłonka wielowarstwo go płaskiego   
Akantoza - pogrubienie warstwy kolczystej nabłonka wielowarstwowego skiego Dyskeratoza \~ patologiczne rogowacenie pojedynczych komórek w tych warstwach nabłonka wielowarstwowego płaskiego, w których prawidłowo nie występuje.   
Koilocytoza - powiększenie komórek nabłonka wielowarstwowego płaskiego z obecnością przejasnienia o wyraźnych granicach wokół jądra, wskazujące na infekcję wirusem brodawczka ludzkiego (HPV).   
Nadmierne rogowacenie (hyperkeratosis) - znaczne pogrubienie warstwy rogowej.   
Nadżerka (erosio) - ubytek naskórka z widocznym odczynem zapalnym w dnie. Owrzodzenie (ulceratio) - ubytek naskórka i skóry właściwej sięgaj ący niekiedy do tkanki podskómej. W dnie widoczny jest naciek zapalny, później ziarnina, ostatecznie powstaje blizna.   
Parakeratoza - patologiczne rogowacenie polegające na obecności jąder komórkowych w warstwie rogowej.   
Zwyrodnienie elastoidalne skóry - złogi kolagenu występujące w postaci jednorodnych zasadochłonnych mas pod naskórkiem, np. u ludzi starszych w skórze odsłoniętej, szczególnie w następstwie działania promieni UV.  

# 30  

# Choroby kosc istawow  

# Budowa i funkcja kosci i stawow  

Tkanka kostna jest specjalnym rodzajem tkanki łącznej, ktora uległa mineralizacji W kosci wyroznia się częsc korową (kosc zbita) 1 częsc gąbcżastą (kosc gąbczasta) w ktorej między beleczkami znajduje się szpik kostny Kosc od zewnątrz polove jest włoknistą błoną, zwaną okostną Tkanka kostna zbudowana jest z  

osteoblastow produkujących wyspecj alizowany kolagen, zwany osteoidem,   
osteocytow, ktore są dojrzałymi odpowiednikami osteoblastow,   
osteoklastow - komorek niszczących kosc,   
substancji międzykomorkowej zawierającej osteoid,   
hydroksyapatytu wapnia - nieorganicznego składnika kosci warunkującego jej   
twardosc 1 wytrzymałosc  

Kosc podlega ciągłej przebudowie w wyniku procesu tworzenia nowej tkanki przez osteoblasty i jej niszczenia przez osteoklasty Do czyniiikow wpływających na procesy tworzenia 1 niszczenia kosci nalezą  

parathormon - hormon przytarczyc, ktory W przypadku 0bI11Z6I1121 Stfi-22611121 Wa?   
nia we kiwi stymuluje resorpcję kosci przez osteoklasty,   
kalcytonina - hormon wydzielany przez komorki C tarczycy, działający odwrot   
nie niz parathormon,   
witamina D - pobudza mineralizację kosci,   
wiele imiych czynnikow - m in hormony płciowe, kortykosteroidy 1 horinoi   
wzrostu  

Trzy zasadnicze funkcje szkieletu  

‹› podporowa,   
z ochronna dla szpiku kostnego,   
z utrzymywanie rownowagi mineralnej ustroju (gdyz kosci to największy rezerwuar wapnia i fosforu)  

Kości łączą się ze sobą poprzez stawy. Wyróżnia się trzy typy stawów:  

stawy maziówkowe - dwa końce kości tworzące staw pokryte są chrząstkąi otoczone torebką stawową wyścieloną błoną maziową, a powierzchnie stawowe kości oddziela płyn maziowy,   
stawy utworzone przez chrząstkozrosty - powierzchnie stawowe połączone są chrząstką, np. dyskami międzykręgowymi w kręgoslupie; stawy te charakteryzuje znacznie mniej szy zakres ruchów niż stawy maziówkowe,   
stawy utworzone przez więzozrosty - kości połączone są pasmami tkanki łącznej, np. szwy czaszkowe.  

# Metaboliczne choroby kości  

Metaboliczne choroby kości to grupa chorób, w których występują zaburzenia równowagi między procesami tworzenia i niszczenia kości.  

# Nad ÊšX.'Í'_{19Ś:Ê-.E.\*ÍŠ3(Íâ.Ê9.Ê.XĘř  

W nadczynnosci przytarczyc, zarówno pierwotnej (związanej zazwyczaj z obecnością gruczolaka), jaki Wtórnej (m. in. W przebiegu przewlekłych chorób nerek), pod wpływem nadmiernego Wydzielani\`a parathormonu Występuje podwyższona aktywność osteoklastów, które powodują resorpcję kości, uwalniając Wapń do osocza.  

W nadczynnosci pierwotnej stężenie wapnia W osoczu jest podwyższone. W nadczynności wtómej związanej z niewydolnością nerek stężenie wapnia jest obniżone lub prawidłowe, gdyż mimo ciągłego uwalniania z kości jest on wydalany przez chore nerki.  

Wskutek zwiększonej aktywności osteoklastów niszczeniu ulega zarówno część korowa, jak i gąbczasta, ponieważ proces tworzenia kości jest niewystarczający. U niektórych chorych stwierdza się pojedyncze lub mnogie ogniska osteolityczne w kości, nazywane guzami brunatnymi. Nadmiar uwalnianego wapnia może być przyczyną wystąpienia kamicy nerkowej.  

# š.trs§.as.tnisnis...l:s§.el..t.e§teeeeiiszsl.  

Zrzeszotnienie kości, czyli osteoporoza, jest najczęściej Występującą chorobą metaboliczną kości. Jest następstwem zmniejszenia ogólnej masy kości, co manifestuje się histologicznie ścieńczeniem części korowej' i beleczek kostnych, z redukcją ich liczby (atlas, str. 292). Osteoporoza to choroba przewlekła ipostępująca, uogólnione lub miejscowa, W jej następstwie bardzo łatwo dochodzi do złaman, nawet przy niewielkim urazie,  

Czynniki predysponujące do wystąpienia osteoporozy: . starszy wiek, ‹› ograniczona aktywność fizyczna, z przewlekła terapia kortykosteroidowa, z zaburzenia hormonalne (np. zespół Cushinga), z niedobór wapnia w diecie w młodym wiekul.  

Klinika. Objawem osteoporozy są zwykle bóle kości. Konsekwencją zajęg; kręgosłupa mogą być bezobjawowe złamania kompresyjne trzonów kręgów, <1i prowadzające do skrzywienia kręgosłupa z wygięciem do tyłu. Często dochodzi c' złaman kosci, szczegolnie kosci przedramienia i szyjki kosci udowej Unieruch mienie W łóżku starszego pacjenta z powodu np. złamania szyjki kości udowej mo; być przyczyną powikłań zatorowych z zakrzepów żył kończyn dolnych lub zapal nia płuc, które mogą stać się przyczyną zgonu.  

Osteoporozę uogólnioną obserwuje się najczęsciej u starszych kobiet po me pauzie. Postęp choroby moze zostac zwolniony przez hormonalną terapię zastępc Osteoporoza miejscowa ograniczona jest do niektórych kości, na przykład W n stępstwie unieruchomienia kończyny z powodu złamania lub u chorych na reumati idalne zapalenie stawów, W kościach wchodzących W skład niektórych stawów.  

# Choroba Pa eta  

Choroba Pageta to występująca u osób starszych choroba kości o niejasnej et logii w której w wyniku niekontrolowanej resorpcji kości przez osteoklasty, a r stępnie również nieskoordynowanej jej odbudowy przez osteoblasty, architekto ka tkanki kostnej jest zaburzona. Mimo że kości są pogrubiałe, wykazują du podatność na złamania.  

Współcześnie przypuszcza się, że W etiopatogenezie choroby Pageta odgrywają rc czynniki genetyczne (mutacje genu SQSTM1 stwierdza się W ¿l0\~.50% przypadkc występujących rodzinnie) oraz środowiskowe (prawdopodobnie infekcja paramy sowirusami). Choroba częściej dotyczy kilku kości. Najczęściej są to kosci miedi cy, kręgosłupa, czaszki i kości udowe.  

Morfologia. Patognomoniczną cechą obrazu mikroskopowego jest mozaikowa struktura kości. Przypomina układankę, której nieregularne elementy składow połączone są liniami cementu. Wyróżnia się trzy morfologiczne fazy choro by: osteolityczną, mieszaną (osteoklastyczno-osteoblastyczną) i koncową osteosklerotyczną. W pierwszej- dominuje resorpcja kości, W drugiej współwystępuje ona Z tworzeniem nowej nieprawidłowej kości, W trzeciej - resorpcja zanika, a trwa jeszcze odkładanie nieprawidłowej kości. W wyniku tych procesów następuje Qpatologiczna przebudowa kości, która chociaż jest zbudowana ze znacznie pogrubiałych beleczek, jest słabsza i nie ma stabilności strukturalnej. W efekcie powstają złamania i odkształcenia.  

Klinika. Zasadniczymi objawami choroby Pageta są ból i zdeformowanie kości objętych procesem chorobowym (łac. osreitis deformrms - zniekształcające zapalenie kości), a konsekwencją mogą być złamania patologiczne oraz zapalenia stawów i kości. Gdy zmiany Występują W kościach czaszki dochodzi do powiększenia jej obwodu (,,choroba za małego kapelusza”). Na podłożu zmian kostnych może rozwinąć się mięsak kości (ok. $1\%$ wszystkich przypadków, a $5-10\%$ ze zmianami W kilku kościach). Jest to zwykle osteosarcoma lubfibrosarcoma.  

# Krz wica i rozmiękanie kości  

Krzywica jest chorobą wieku dziecięcego, która poiega na upośledzone] mineralizacji kości, w wyniku czego dochodzi do deformacji szkiełetu. U dorosłych zaburzenia mineralizacji kości powodują rozmiękanie kości, czyli osteomaiację.  

Najważniejszą przyczyną krzywicy i osteomalacji jest niedobór Witaminy D. Jej synteza W organizmie zachodzi przede Wszystkim W skórze pod wpływem promieniowania UV światła słonecznego. Jedynie $^1/_{5}$ zostaje dostarczona z pożywieniem (ryby, tłuszcz iybi i niektóre rośliny). Witamina D, wchłonięta z jelit lub zsyntetyzowana W skórze, podlega dalszym przemianom W wątrobie i W nerkach, W wyniku których powstaje kalcytriol - jej naj silniej działający metabolit. Pobudza on wchłanianie wapnia i fosforu W przewodzie pokarmowym i reguluje niezbędne dla prawidłowej mineralizacji kości ich stężenie W kiwi.  

Główne przyczyny niedoboru witaminy D: ii» obniżona syntezai, z niedobór w pożywieniuā o upośledzenie wchłaniania w jelitacht, s przewlekła niewydolność nerek.  

Klinika. Objawy W krzywicy zależą od stopnia zaawansowania zmian W kościach, a także od Wieku dziecka. U małych dzieci następuje deformacja czaszki (czaszka kwadratowa). W wyniku pogrubienia nasad kości długich powstają tzW_ bransolety krzywicze. Zgiubienia żeber na granicy chrzęstno-kostnej dają Obraz różańca krzywiczego. Mogą pojawić się też inne zaburzenia budowy klatki- piersi Wej (klatka piersiowa ptasia czy lejkowata). U dzieci, które zaczynają chodzić, ujaW_ niają się skrzywienia kręgosłupa, kolana szpotawe lub koślawe oraz płaskostopię_ U dorosłych osteomalacja objawia się mikrozłamaniami i bólem kosci.  

# Złamania kości  

Tkankę kostną charakteryzuje twardość i elastyczność, czyniją odporna na 'urazy zewnętrzne. Jednak przy znacznych urazach może dojsc do złamania zdrowej kości (ryc. 30.1). W przypadku tzw. złamań patologicznych (ryc. 30.2) nawet minimalny uraz może doprowadzić do złamania kości, w której toczy się proces patologiczny  

![](images/185d9d4f073bb3b0bdb0c8ca932260c5b1063df718a8d012c7aab8b9fb077856.jpg)  
Ryc. 30.2. Złamanie patologiczne kości ramiennej z powodu przerzutu raka (ze zbiorów dr. Daniela Kotrycha z Kliniki Ortopedii i Traumatologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem za udo stępnienie).  

![](images/4a9be1d4a62cbff07241320387b6d798998f7ef59b3e77009896806524c3a4d8.jpg)  
Ryc. 30.1. Złamania kości podudzia ĹZÊ zbiorów dr. Daniela Kotrycha z K_l|n|k| Ortopedii i Traumatologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podzlękowaniem za udostępnienie).  

Wrodzone zaburzenia struktury kosci (np. niepełna osteogeneza, W ktorej liczne złamania kości mogą wystąpić już u płodu).  

Złamania należą do najczęstszych chorób kości.  

Główne przyczyny złamań patologicznych to:  

osteoporoza,   
choroba Pageta,   
przerzuty nowotworowe do kości (głównie raków sutka, płuca, prostaty, tarczyßy   
Í nerek),   
nowotwory pierwotne kości i szpiku kostnego (np. szpiczak mnogi),  

Morfologia. Proces zrastania się złamanej wskutek urazu kości dotychczas zdrowej jest wieloetapowy. W otoczeniu złamania powstaje krwiak, który ulega organizacji (tworzenie ziarniny). Następnie pod wpływem czynników wzrostu i cytokin następuje aktywacja tzw. komórek osteoprogenitorowych, z których różnicują się osteoi chondroblasty oraz osteoklasty. Komórki te doprowadzają do powstania nowej istoty kostnej, czyli kostniny (tkanki kostnawej). Po upływie ok. 3 tygodni od złamania odłamy kostne są zespolone przez tkankę kostną, ale tkanka ta nie ma jeszcze wystarczającej wytrzymałości. Dochodzi więc do ostatecznej przebudowy kości (remodelowania) trwającego kilka miesięcy.  

Proces goj enia się złamania zależy od Wielu czynników, które mogą go Wydłużać lub komplikowaćł wiążą się One Z:  

rodzajem złamania (złamanie Wieloodłamowe, z przemieszczeniem fragmentów kostnych, otwarte),  

stanem pacjenta i Wspołwystępujących chorob (np Wyniszczenie, cukrzyca) leczeniem (niewłaściwe unieruchomienie złamanej kosci, nieodpowiednie mi dy leczenia operacyjnego, zbyt Wczesne obciążenie złamanej konczyny) Niedostateczne unieruchomienie złamanej konczyny moze byc przyczynąbr zrostu kosci i powstania tzw stawu rzekomego  

# Zapalenie kosci i szpiku kostnego  

Zapalenie kosci obejmuje takze okostną i szpik Wywołują je głownie bakt najczęsciej gronkowiec złocisty  

Bakterie docierają do tkanki kostnej i szpiku dwiema drogami krwiopochodną (najczęsciej) z innych ognisk zapalnych W ustroju, bezposrednio z otoczenia W następstwie złamania otwartego kosci lub W tra zabiegow ortopedycznych  

Morfologia Nieswoiste zapalenie kosci i szpiku ma charakter zapalenia ropne w ktorym ognisko ropy znajduje się W jamie szpikowej, a tkanka ulega martwicy RoF proces zapalny moze przechodzic na częsc korową kosci i dalej po przebiciu okoSl; do tkanek miękkich otaczających kosc az do przebicia na zewnątrz z wytvvorzenil przetoki Z przetok wydobywa się wowczas ropa i tkanki martwicze w posl maitwakow kostnych  

Zapalenie kosci i szpiku kostnego moze przejsc W stan prżewlekły Przetr itriidne do eliminacji drobnoustroje doprowadzają Wtedy do dalszej destrukcji l ki kostnej, włoknienia szpiku i do powtarzających się epizodow zapalenia ropii wskutek ktorych powstają niegojące się przetoki Powikłaniem przetok moze rozrost raka płaskonabłonkowego skory W ich sąsiedztwie Przewlekłe zapa szpiku kostnego 1 kosci prowadzi też do rozwoju skrobiawicy  

Wskutek rozsiewu prątkow griizlicy najczęsciej z płuc drogą krwionosną lub dziej drogą naczyn chłonnych moze poj awic się gruzlicze zapalenie kosci 1 sz kostnego Zmiany dotyczą najczęsciej trzonow kręgow, ktore ulegają zniszCz doprowadzając do znacznych skrzywien kręgosłupa, zazwyczaj Wygięcia do (garb) W jamie szpikowej kosci stwierdza się giuzełki gruzlicze z rozległą ma11 serowatą, niszczącą tkankę kostną Griizlicze masy mar twicze okołokręgosłul nazywane są ropniami opadowymi lub zimnymi  

# Nowotwory kości  

Nowotwory kości dzieli się na pierwotne, które mogą być łagodne i złośliwe, oraz nowotwory przerzutowe, Wśród których dominują raki.  

Nowotwory pierwotne mogą różnicować się W kierunku tkanki kostnej, chrzęstnej lub łącznej. Różnią się między sobą nie tylko budową liistologiczną, ale także lokalizacją, agresywnościąprzebiegu klinicznego i wiekiem pacjentów, W którym najczęściej występują. Do nowotworów pierwotnych należą też szpiczak mnogi, który jest najczęstszym pierWotiiym nowotworem złośliwym rozrastającym się W szpiku kostnym, i mięsak Ewinga - złośliwy nowotwór kości Wieku dziecięcego (patrz rozdział 10). Diagnostyka guzów kości jest trudna i wymaga ścisłej współpracy ortopedy, radiologa i patologa.  

Objawy kliniczne nowotworów kości:   
ir ból,   
z ograniczenie ruchomości illub zniekształcenie kości, zi złamania patologiczne.  

# Nowotwory łagodne  

Najczęstsze nowotwory łagodne kości to kostniak kostninowy, chrzęstniak i kostniakochrzęstniak.  

# Kostniak kostninowy  

Kostniak kostninowy jest nowotworem łagodnym zazwyczaj małych rozmiarów (< 2 cm srednicy), zlokalizowanym najczęściej w kościach długich kończyn dolnych, o charakterystycznym obrazie radiologicznym.  

Kostniak kostninowy zbudowanyjest z beleczek kostnych pokrytych osteoblastami, któ- re wytwarzają duże ilości specjahiego kolagenu zwanego osteoidem. Guz ten spotykany jest zwykle u młodych dorosłych. Typowy objaw stanowi ból kości, szczególnie nocny.  

# 9.braestfiiak  

Chrzęstniak jest najczęściej występującym łagodnym nowotworem tkanki chrzęstnej. Zbudowany jest z dojrzałych komórek tkanki chrzęstnej, czyli chondrocytów, między którymi znajduje się substancja międzykomórkowe chrząstki (atlas, str. 128). Guz może rozrastać się zarówno wewnątrz kości, jak i' na jej powierzchni.  

Pojedyncze chrzęstniaki Występują głownie W kosciach długich Chrzęstniaki mm gie spotyka się zazwyczaj W ich przynasadach Mogą one ulegac zezłosliwiemu 1 Wtedy powstaje chrzęstniakomięsak  

# Kostniakochrzęstniak  

Kostniakochrzęstniak zwany takze Wyroslą chrzęstno kostną jest zmianą łagod. ną pojedynczą lub mnoga lokalizująoą się W obrębie przynasad kosci długich Jest to uszypułowany guzek zbudowany z tkanki kostnej i pokryty czapeczką tkan ki chrzęstnej Występuje u osob młodych a gdy Wzrost kosci zostaje zakonczony przestaje się powiększac Postacie mnogie są uwarunkowane dziedzicznie l niekiedy moga ulegac przemianie złosliwej do chrzęstniakomięsaka  

# Nowotwory złosliwe  

Najczęstszymi pierwotnymi złosliwymi nowotworami kosci są kostniakomięsak, 1 chrzęstniakomięsak  

# Kostniakomięsak  

Kostniakomiesak jest ztošliwym nowotworem košci rozrastajacym sie typowo W okolicach przynasadowych kosci długich W większosci przypadkow kosci ud0 wej lub piszczelowej W okolicy kolana Występuje najczęsciej u osob młodycll (między 15 a 25 rz ) dwa razy częsciej u męzczyzn W starszym wieku moz6 pojawic się jako nowotwor Wtorny głownie W kosciach płaskich na podłozu choF0 by Pageta zawału kosci lub W związku z uprzednim napromienianiem  

Morfologia Mikroskopowo kostniakomięsak zbudowany jest zwykle z komore nowotworowych o duzym polrmorfizmie Między nimi widac osteoid, ktory moz wykazywac cechy mineralizacji Występują liczne figury podziału mitotycznego ; byc obecne pola złosliwych chondroblastow W postaci klasycznej nowotwor rozras się wewnątrz jamy szpikowej | następnie nacieka częsc korową kosci, a na otaczające tkanki miękkie Moze byc przyczyną patologicznego złamania kosci  

Klinika Objawem rozrastającego się guza jest bol kosci Typowym objawem radiologicznym jest tzw trojkąt Codmana (zawarty między powierzchnią nacie czonej kosci a uniesioną okostną) Kostniakomięsak jest nowotworem 0 niep0- myslnym rokowaniu, gdyz szybko daje przerzuty odległe drogą kiwi głownie dG płuc U ok 20% pacjentow stwierdza się je juz W momencie rozpoznania W leczß niu oprocz zabiegu chirurgicznego stosuje się chemio- 1 radioterapię  

# Chrzęstniakomięsak  

Chrzęstniakomięsak jest nowotworem złośliwym zlokalizowanym najczęściej W kościach miednicy i obręczy barkowej. ZWykle rośnie powoli. Występuje głównie u osób starszych (po 40. r.ż.), dwa razy częściej' u mężczyzn. Może powstawać na podłożu łagodnych nowotworów tkanki chrzęstnej.  

Morfologia. Makroskopowo chrzęstniakomięsaki mogą osiągać znaczne rozmiary (ryc. 30.3). Na przekroju widoczne są ogniska martwicy i krwotoków (ryc. 30.4). Mikroskopowo guz zbudowany jest z atypowych komórek chrząstki i substancji podstawowej charakterystycznej dla chrząstki (atlas, str. 130). Wyróżnia się trzy stopnie jego złośliwości. l stopień oznacza guz zbudowany z nielicznych komórek 0 małej atypii i dużej ilości podścieliska. W stopniu III stwierdza się bardzo liczne komórki wykazujące znaczny polimorfizm, stopień ll zaś ma cechy pośrednie.  

![](images/166c6f2d56d738fb12acba7a9b95fdd676a05b26d08b5e9f8c8125aa94d6b8c9.jpg)  
Ryc. 30.3. Chrzęstniakomięsak obręczy barkowej. Wznowa nowotworowa (ze zbiorów dr. Daniela Kotrycha 2 Kliniki Ortopedii i Traumatologii Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, z podziękowaniem za udostępnienie).  

Klinika. Najczęściej występują guzy o I stopniu złośliwości, które rozrastają się powoli (lata), osiągając niekiedy bardzo duże rozmiary. Późno dają przerzuty (pię- cioletnie przeżycie Wynosi ok. $90\%$ ). Znacznie rzadziej spotykane guzy o III stopniu złośliwości charakteryzują się agresywnym przebiegiem klinicznym. Występują dległe, głownie do płuc W leczeniu stosuje się chirurgię 1 chemioterapię  

![](images/07aefd4759aa185693e4482a5a25071ba6cbc41d96590dc66f1c0b0784384ebc.jpg)  
""_"Í k saka (ze zbiorow ci uanieia iwRyc 30 4K|(?,?(r,až)liloapkdgfilioşjdiiincaliólcşāiinlžloięirdliżkiego Uniwersytetu Medycznego liiiyêçāzřacinle z podziękowaniem za udostępnlenlel  

# Szpiczak mnggl  

Szpiczak mnogi jest nowotworem ztošliwym z komórek plazmatycznych, rozrastajaP i‹ Komorki nowotworowe b łko mono ona ko M). Jest to nowotwór osób starszych (pojawia sie zazwyczaj po 50. 1.).  

Objawy szpiczaka mnogiegü   
z bole kostne | złamania PflÍ°l°9\*°Z"°'   
z hiperkalcemia,   
s niedokrwistosc,   
dolnosc nerek (,,nerka szpiczakowata ),   
‹› obecnosc białka Bence-Jonesa\* w moczu,   
8 podwyzszone stęzenie białka M W surowicll kfwlzi   
z wysoki (trzycytrowy) OB  

Morfologia. W szpiku kostnym kręgosłupa $66\%$ przypadków), żeber, czaszki, miednicy, kości udowej, rzadziej innych kości, stwierdza się nacieki z nowotworowych komórek plazmatycznych, które prowadzą zarówno do destrukcji kości, jak i wypierania prawidłowego utkania szpiku (atlas, str. 268). W zaawansowanej postaci choroby nacieki nowotworowe pojawiają się w wątrobie, śledzionie, nerkach i węzłach chłonnych.  

U $5-10\%$ pacjentów rozwija się skrobiawica. W leczeniu szpiczaka mnogiego stosuje się chemioterapię, a niekiedy przeszczep szpiku.  

# Przerzuty nowotworowe do kotci  

Nowotwory przerzutowe są wieloogniskowe. Mogą się pojawić W każdej' kości, ale najczęściej występują W kręgosłupie, miednicy, żebrach lczaszce. Wywołują bóle kości i' mogą być przyczyną złamań patologicznych, które niekiedy są pierwszym objawem choroby nowotworowej.  

Przerzuty są najczęstszymi nowotworami złośliwymi kości.  

Ogniska przerzutowe W kościach powstają najczęściej drogą naczyń krwionoś- nych. Wskutek ich obecności może pojawić się hiperkalcemia oraz objawy uciskowe na nerwy i rdzeń kręgowy.  

Lokalizacje ogniska pierwotnego raków, które „lubią” dawać przerzuty do kości u dorosłych: 8 sutek,   
o płuco,   
0 prostata,   
o nerki,   
z tarczyca,   
0 żołądek.  

# Zmiany zapalne i zwyrodnieniowe stawów  

Zmiany zapalne i zwyrodnieniowe stawów to duza grupa chorób o różnej etiologii i przebiegu klinicznym. Cztery z nich, W tym najczęściej występujące zapalenie kości i stawów, przedstawiono W tabeli 30.1 i omówiono dalej bardziej szczegółowo.  

Tabela 30.1. Charakterystyka wybranych zapalen stawów   


<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="4">ZAPALENIESTAWOW</td></tr><tr><td>REUMATOIDALNE</td><td>IKOSCI</td><td>ROPNE</td><td>MOCZANOWE</td></tr><tr><td>Patomechanizm</td><td>Autoimmunologiczny</td><td>Zwiazany zwiekiem(?)</td><td>Infekcyjny</td><td>Metaboliczny</td></tr><tr><td>Wiekchorego</td><td>35-45lat</td><td>>60lat</td><td>Rozny</td><td>20-60lat</td></tr><tr><td>Ptec</td><td>K>M</td><td>K=M</td><td>K=M</td><td>M</td></tr><tr><td>Typowa lokalizacja</td><td>Clownie stawy dtoni</td><td>Rozna</td><td>Jeden duzy staw</td><td>Stawypalucha</td></tr><tr><td>Cecha charakterystyczna</td><td>Guzkireumatoidalne</td><td>Wyrosla kostne</td><td>Tresc ropna wstawie</td><td>Guzki dnawe</td></tr></table></body></html>  

# Fłeumatoi §j.ini:i_e___§__a__p__a_l_enie stawów  

Reumatoidalne zapalenie stawów (RZS), zwane takže zapaleniem gošcowym, jest chorobą autoimmunologiczna, przewlekta, postepujaca, wielonarzadowa, wy stępującą ze szczególnym nasileniem W obrębie małych stawów u osob W nim wieku, czešciej u kobiet. Zapalenie stawów prowadzi do zniszczenia chrzast. ki stawowej, powstania łuszczki i ostatecznie usztywnienie stawów.  

Uwaza sie, ze czynniki 'rodowiskowe (EBV?, retrowirusy?, Mycoplasma?, Mycobacteri\`um?) działające na organizm charakteryzujący się podatnoscią gene mogą inicjować reakcję autoimmunologiczna, a aktywacja limfocyto' w T l i uwolnienie mediatorów zapalenia prowadzi do uszkodzenia stawów. Zmiany i czą błony maziowej, chrząstki i tkanki kostnej (atlas, str. 30 \`i 32). Choroba przel w kilku fazach. Sekwencje zmian morfologicznych przedstawiono w ramce ponizej i na rycinie 30.5  

Zapalenie błony maziowej (nacieki limfocytów, makrofagów, komórek plazmatycznych, giogeneza i rozszerzenie naczyó wtosowatych, rozrosty polipowate komórek wyšciótki, wysięk włoknikowy i organizacja włoknika (ciałka ryzowe) -»› neutrofile W płynie stawo i na powierzchni btony maziowej -> uszkodzenie chrzastki stawowej przez rozrost ziarniny (łuszczka) -› zniszczenie chrząstki -› ogniskowe osteoporoza w okolicy przystawowe zrosty między powierzchniami stawowymi -› zesztywnienie stawów (ankylosis).  

Klinika. Zmiany morfologiczne doprowadzają do znacznego zniekształcen wów i upošledzenia ich funkcji. Choroba dotyczy glównie malych stawów dioni i stóp, znacznie rzadziej dużych stawów (kolanowych, łokciowych). Podstawo objawami zapalenia stawów są: ból, obrzęk, zaczerwienienie i sztywność st:  

![](images/25d5496148d940d649ade5537fd700c49079adbc50d8fe6e9815790f7674698c.jpg)  
Ryc. 30.5. Schemat sekwencji zmian w reumatoidalnym zapaleniu stawów.  

Mogą też wystąpić objawy ze strony innych układów, np. zarostowe zapalenie naczyn, podskórne guzki reumatoidalne, skrobiawica, a także skutki uboczne związane z'leczeniei'ri'(ki'waw1enia przewodu pokarmowego, infekcje). We krwi stwierdza się obecnosc autoprzeciwciał (czynnik reumatoidalny).  

# Ê._@ Ü ?§„a__W__ÓW  

Ropne zapalenie stawów manifestuje się bólem, obrzękiem i ograniczoną ruchomoscią zwykle jednego duzego stawu (kolanowy, biodrowy, łokciowy) z towarzyszącymi gorączką i leukocytozą_ W jamie stawowej stwierdza się treść ropną, a wytworzona łuszczka niszczy chrząstkę stawową. Do zakażenia stawów (np.  

infekcja dwoinką rzeżączki, paciorkowcem, gronkowcem złocistym) może dgjść drogą krwi (np. u narkomanów), W wyniku urazu lub zabiegu operacyjnego (np_ założenie endoprotezyli 8 także przez ciągłość z tkanek otaczających.  

# -Dna ffl_@s2an0ir_a lrebeleiii.e.o_eerensi\~e steir_.ś_if'.i  

Dna moczanowa, inaczej zapalenie moczanowe stawów, powstaje W związku z obecnością podwyższonego stężenia kwasu moczowego we krwi Wskutekjego upośledzonego Wydalania lub nadprodukcji (np. W następstwie zwiększonego roz. padu komórek nowotworowych W trakcie chemioterapii).  

Kryształki kwasu moczowego wytrącają się W płynie stawowym i W okołostawoWych tkankach miękkich, co prowadzi do pojawienia się ostrych ataków bólu stawów. W błonie maziowej, chrząstce stawowej, więzadłach i ścięgnach tworzą się guzki moczanowe - kiyształy otoczone naciekiem głównie z makrofagów, limfocytów i komórek olbrzymich wieloj ądrowych typu około ciała obcego. W stawach pcWstaje niszcząca chrząstkę i kości łuszczka, może dojść do zesztywnienia stawu. Zmiany stwierdza się najczęściej W obrębie stawów palucha. Choroba występuje głównie u mężczyzn.  

# Zapalenie košci i stawów  

Zapalenie kości i stawów to najczęstsze choroba stawów, zwana także chorobą zwyrodnieniową stawów. Charakteryzuje się postępującym zniszczeniem chrzą- stek stawowych doprowadzającym następnie do zmian kostnych. Manifestuje się bólem, poranną sztywnością i ograniczeniem ruchomości stawów międzykręgowych i biodrowych (częściej u mężczyzn), stawów kolanowych (częściej u otyłych kobiet) lub różnych stawów jednocześnie (dłoni, kolan, stawów biodrowych).  

Przyczyna zapalenia kości i stawów nie została wyj aśniona, pomimo że występuje ono W różnym nasileniu u 80-90% osób po 65. r.ż. Uważa się, że za rozwój choroby odpowiedzialny jest proces zwyrodnieniowy chrząstki stawowej występujący u osób z podatnością genetyczną (zmiany W wielu genach o małej penetracji). W większości przypadków choroba ma związek ze starzeniem się organizmu (pierwotne zapalenie kości i stawów). W młodszym wieku do wystąpienia choroby predysponują wcześniejsze mikro- lub makrourazy (np. u piłkarzy, tancerzy, osób ciężko pracujących fizycznie), cukrzyca lub znaczna otyłość (wtórne zapalenie kości i stawów).  

Morfologia. Początkowo powstają pęknięcia i ubytki w chrząstce stawowej. Dochodzi tez do odrywania się jej fragmentów, które luźno leżą w jamie stawowej („myszki s_tawovv.ef'). Zniszczenie chrząstek stawowych doprowadza do zmian w kości. Tworzą się W niej małe torbiele, a odsłonięte powierzchnie kości przez ciągłe tarcie ulegają wypolerowaniu (przypominają kość słoniową). Ponadto na obwodzie stawu powstają wyrośla kostne (tzw. guzki Heberdena, czyli wyrośla kostne stawów międzypaliczkowych). Zmianom tym towarzyszą prżewlekły proces zapalny błony maziowej i zaniki mięśniowe.  

Klinika. Objawy kliniczne zależą od lokalizacji i stopnia zaawansowania choroby. W przypadku zmian W kręgosłupie dochodzi do ucisku na nerwy, co powoduje tzw. bóle korzonkowe, a także ubytki neurologiczne i zaniki mięśniowe.  

# 31  

# Nowotwory tkanek miękkich  

Do tkanek miękkich zalicza się  

tkanki pochodzenia mezenchymalnego, tzn tkankę łączną włoknistą, tłuszczowil 1 mięsniową oraz naczynia 1 błonę maziową stawow, tkanki pochodzenia neuroektodermalnego, m in osłonki nerwowe Znacznie częsciej z tych tkanek wywodzą się nowotwory łagodne NowotwoW złosliwe tkanek miękkich są rzadkie  

# Nowotwory łagodne tkanek miękkich  

Nowotwory łagodne tkanek miękkich występują sto razy częsciej niz ich złosliwe odpowiedniki Zwykle są to nieduze guzki zlokalizowane powierzchownie W więk szosci otorebkowane przesuwalne i łatwe do usunięcia chirurgicznego  

Tłuszczak jest naj częstszym guzem sposrod nowotworow tkanek miękkich Wystę puje W postaci pojedynczej lub mnogiej zazwyczaj W tkance podskornej tułowia znacznie rzadziej W obrębie mięsni Otacza go torebka Histologicznie zbudowanW jest z dojrzałych komorek tkanki tłuszczowej  

Włokniak jest nowotworem występującym W roznych miejscach, zazwyczaj po łozony jest powierzchownie Zbudowany jest z wrzecionowatych fibroblastow i ko lagenu  

Mięsniak gładkokomorkowy lokalizuje się przede wszystkim w skorze i tkanc podskórnej Rozwija się na podłozu mięsni przywłosnych lub naczyn kiwionosnycł Występuje W postaci pojedynczej lub mnogiej Niekiedy jest bolesny Mięsniali gładkokomorkowe znacznie częsciej niz W tkankach miękkich występują W macie i tam mogą osiągac duze rozmiary  

Nerwiak oslonkowy jest guzkiem otorebkowanym, zwykle pojedynczym pc wstaj ącym W łącznosci z nerwem Moze występowac W kazdej okolicy dosyc częst na konczynach po stronie zginaczy Charakterystyczną cechą jego budowy histolc gicznej jest palisadowaty układ wydluzonych komorek (atlas, str 326)  

# Nowotwory złosliwe tkanek miękkich  

Nowotwory złośliwe tkanek miękkich nazywane są mięsakami. Stanowią ok. $1\%$ wszystkich nowotworów złośliwych i W większości występują u osób starszych. Wyjątek stanowi mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy, który stosunkowo często występuje u małych dzieci (patrz rozdział 10).  

Najczęściej występujące mięsaki:  

zi tłuszczakomięsak,   
ii włókniakomięsak histiocytarny,   
z mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy,   
ii mięśniakomięsak gładkokomórkowy,   
ii mięsak maziówkowy,   
ii włókniakomięsak,   
0 nerwiakomięsak  

Wszystkie mięsaki to nowotwory złośliwe, jednak różnią się stopniem złośliwości, skłonnością do Wznów miejscowych i częstością występowania przerzutów. Dają przerzuty drogą naczyń krwionośnych głównie do płuc, znacznie rzadziej drogą naczyń limfatycznych do węzłów chłonnych. W obrazie mikroskopowym mięsaków występują zazwyczaj rozległe pola martwicy i Wylewy krwotoczne. Najczęstsze lokalizacje nowotworów złośliwych tkanek miękkich to:  

pośladki, kończyny dolne, obręcz barkowa, kończyny górne, przestrzeń zaotrzewnowa, okolice dużych stawów (typowo mięsak maziówkowy), narządy Wewnętrzne (np. mięśniakomięsak gładkokomórkowy W macicy).  

Klinika. Nowotwory złośliwe tkanek miękkich zazwyczaj są bezobjawowe. Z powodu lokalizacji W głęboko położonych tkankach (pod powięzią, W przestrzeni zaotrzewnowej) zwykle rozpoznaje się je późno, gdy osiągną już duże rozmiary. W diagnostyce Wykorzystuje się metody obrazowe, szczególnie tomografię komputerowąi rezonans magnetyczny. Ostateczne rozpoznanie ustala się na podstawie badania histopatologicznego z pobranego chirurgicznie wycinka. Biopsja aspiracyjna cienkoigłowa ma tu mniej sze znaczenie. Zaleca się ją do wstępnej oceny charakteru zmiany i do weiyfikacji wznowy.  

Leczeniem z wyboru W większości przypadków jest radykalny zabieg operacyjny. Przy guzach nieoperacyjnych, szczególnie W lokalizacji zaotrzewnowej, a także niekiedy po usunięciu operacyjnym, stosuje się radioterapię. W niektórych mięsakach (np. mięsak maziówkowy, mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy) wykorzystuje się też chemioterapię. Rokowanie zależy głównie od wielkości i lokalizacji guza oraz stopnia jego histologicznej złośliwości.  

Najważniej sze informacje na temat naj częściej występujących I11ięSř=1kÓW podaj emy ponizej.  

Tłuszczakomięsak występuje u osób po 50. r.ż. Osiąga zazwyczaj duze rozm1a_ ry. Może mieć torebkę, ale często jest ona niekompletna. Wyróżnia się kilka typów histologicznych tego mięsaka o różnym rokowaniu. Podstawę rozpoznania histologicznego stanowi stwierdzenie obecności lipoblastów (niedojrzałych komórek tkanki tłuszczowej) (atlas, str. 238).  

Włókniakomięsak histiocytarny (mięsak histiocytarny włoknisty) jest niskozróżnicowanym nowotworem o złym rokowaniu i niewyj aśnionej histogenezie (pomimo nazwy nie wywodzi się z histiocytów). Występuje W kilku wariantach histologicznych, przede wszystkim u osób starszych, częściej u mężczyzn (atlas, str. '2l2).  

Mięśniakomięsak gładkokomórkowy może być zlokalizowany W skórze i tkance podskómej, powierzchownie lub głęboko w tkankach miękkich (W przestrzeni zaotrzewnowej) oraz w narządach Wewnętrznych, szczególnie W macicy (atlas, str. 236) rzadziej W przewodzie pokarinowym. Występuje zazwyczaj u osób po 60. r.ż. Nowotwór zbudowany jest z komórek, które W postaciach bardziej dojrzałych przypominają komórki mięśniowe gładkie. W postaciach o dużym stopniu złośliwości stwierdza się duży polimorfizm komórek nowotworowych, liczne mitozy i często pola martwicy.  

Mięsak maziówkowy jest jednym z nielicznych nowotworow tej grupy występującym u osób młodych (średnia wieku 26 lat). Lokalizuje się zazwyczaj W sąsiedztwie dużych stawów, częściej W kończynie dolnej. Występuje kilku odmianach histologicznych. Jedną z nich jest tzw. wariant dwufazowy, W ktorym stwierdza się komórki wrzecionowate i komórki tworzące struktuiy prZyp0mÍHaJąCŜ gruczoły' W leczeniu oprócz operacji stosuje się także chem_i0ÍÊr3PLę- R0k0Wan1e Jest Powaz' ne. Dziesięcioletnie przeżycie szacuje się na mniej niz ?i0  

Włókniakomięsak występuje zarowno u dorosłych, jak i u dzieci, nawet u noworodków. Postać dziecięca rokuje lepiej. Mikroskopowo nowotwor zbudowany jest z wydłużonych, wrzecionowatych, złośliwych komórek o układzie przypominają- cym szkielet ryby.  

Złośliwy nowotwór osłonek nerwowych (nerwiakomięsak) jest nowotworem, który Wykazuje cechy różnicowania W kierunku komórek osłonki. Schwanna. Rozrasta się głównie na przebiegu dużych nerwów i może rozwinąć sięu chorych z 'nerwiakowłókniakowatością (choroba Recklinghausena). Rokowanie jest niepomyslne.  

# Choroby ośrodkowego układu nerwowego  

Ośrodkowy układ nerwowy (OUN) jest jednym z najbardziej złożonych strukturalnie układów. Przyjmuje on bodźce, klasyfikuje je, segreguje, wzmacnia lub osłabia, przetwarza oraz wykorzystuje do wykonania różnych czynności. Wymaga to stałego czuwania i gotowości do odpowiedzi. W OUN nie ma naczyń limfatycznych, co stanowi podłoże odmienności przebiegu odpowiedzi immunologicznej. Duże zapotrzebowanie tkanki mózgowej na tlen i glukozę oraz jej wrażliwość na niedobór tych metabolitów zabezpieczają dwa zespoły naczyń krwionośnych, a mianowicie odgałęzienia tętnic szyjnych wspólnych i tętnice kręgowe. Niewydolność czynnościowa jednego zespołu naczyniowego może być do pewnego stopnia wyrównywana przez drugi.  

# Neurony i komórki glejowe  

W skład tkanki nerwowej wchodzą komórki nerwowe (neurony) i glejowe (astrocyty, oligodendrocyty, ependymocyty i komórki mikrogleju).  

Neuron, czyli komórka nerwowa z wypustkami, jest podstawową komórką tkanki nerwowej. Komórki nerwowe są komórkami fazy postmitotycznej, co oznacza, że po osiągnięciu dojrzałości nie są zdolne do podziału (być może istnieją wyjątki, ale praktycznie nie ma to większego znaczenia). Grupują się W strukturach zwanych jądrami, zwojami i kolumnami W odpowiednich okolicach OUN.  

Komórki nerwowe Wykazują duże zróżnicowanie pod względem wielkości, kształtu, liczby wypustek oraz metabolizmu. Tworzą Wypustki o zróżnicowanym kształcie i zadaniach czynnościowych, mianowicie dendryty i aksony, czyli włókna osiowe. W barwieniu HE komórki nerwowe W korze mózgowej mają kształt romboidalny, duże jądro oraz duże jąderko. W cytoplazmie rozmieszczone są substancja Nissla, inaczej tigroid (skupienia rybosomów), neurotubule i neurofilamenty.  

Astrocyty wspomagają metabolizm komórki nerwowej, są głównymi regulatorami stężeń jonowych (dlatego mają wpływ na gospodarkę wodną mózgu), mają zdolność prezentacji antygenu, zdolność do podziału, a W niektórych stanach chorobowych wykazują dużą mobilność. Szybko reagują na niektóre uszkodzenia mózgu (np. obrzęk). W barwieniu HE widać tylko jądra astrocytów, znacznie rzadziej cytoplazmę i Wypustki W postaci silnie eozynochłonnych struktur. Sylwetkę komórek astrocytarnych można ujawnić metodami impregnacyjnymi przy użyciu soli srebra i złota, metodami immunocytochemicznymi (GFAP+)1 lub W mikroskopie elektronowym skaningowym. Wyróżnia się astrocyty włókienkowe, goemistocytarnę iprotoplazmatyczne. Wypustki astrocytów z jednej strony stykają się Z powierzchnią komórki nerwowej, z drugiej dotykają swoją stopką ścian naczyn krwionosnych, uczestnicząc W tworzeniu bariery krew-mózg.  

Oligodendrocyty W barwieniu HE przypominają limfocyty. W pravyldłowej tkance leżą W rzędach między włóknami istoty białej. W korze- mózgowej zwykle znajdują się W bliskim sąsiedztwie komórki nerwowej jako dwie lub trzy komórki satelitarne.  

Komórki wyściółki Wyścielają prawie całą powierzchnię komor mozgowych. W ścisłym związku morfologiczno-czynnościowym z wyściółkąjest splot naczyniasty skierowany do światła komór W postaci licznych luźno ułożonych obok siebie brodawek. Komórki śródbłonka naczyń krwionośnych splotu mają liczne fenestracje, co umożliwia bezpośrednią wymianę składników między lqwiąa 0I0_CĘ61}16111_.  

Komórki mikrogleju W prawidłowej tkance Występują W niewielkiej liczbie. Widoczne sąjedynie ze względu na wydłużone, kształtu cygara jądro. Uj awnia się je metodami impregnacyjnymi lub immunocytochemicznymi.  

Omówienie zmian morfologicznych W neuronach i komórkach glej owych wykracza poza ramy tego podręcznika. Wspomnimy tylko, że następstwem działania czynników toksycznych lub niedotlenienia może być ostre uszkodzenie neuronow. W neuronach ulegających uszkodzeniu stwierdza się, m.in. ciałka wtrętowe (We wściekliźnie), zbitki neurofibryli (w chorobie Alzheimera) lub wakuolizację cytoplazmy (w chorobie Creutzfeldta-Jakoba). Odczyn astrocytarny nazywamy glejozą. Komórki mikrogleju tworzą grudki mikroglej owe (np. W zapaleniach mozgu).  

# Bariera krew-mózg  

Bariera krew-mózg kontroluje wymianę składników metabolicznych między krwią   
a tkanką mózgowa. Strukturę bariery tworzą'   
0 komórki śródbłonka mikronaczyń, które nie mają fenestracji, wykazują małą aktywność pinocytarną i są między sobą zespolone złączami ścisłymi, błona podstawna, stopki astrocytów - dotykają błony podsta wnej, prawie całkowicie pokrywając mikronaczynia od zewnątrz.  

Bariera krew\~mózg chroni OUN przed niepożądanymi składnikami krwi krążąßßl, selektywnie transportuje metabolity z kiwi do mózgu i z mózgu do kiwi oraz kontroluje zawartość Wody W tkance mózgowej. Woda W mózgu odgrywa bardzo ważną rolę, za czym przemawia jej duża zawartość zarówno W korze (sięga $80\%$ , a u noworodków nawet $90\%$ ), jak i W istocie białej $68\%$ . Przy obrzęku naczyniopochodnym jest jej jeszcze więcej (odpowiednio 83 i $80\%$  

# -ümęlt ”?@Ÿ..Z .§U  

Obrzęk mózgu powstaje w następstwie przesunięcia wody do niewłaściwych przedziałów tkankowych w sposób niekontrolowany. Może być miejscowy lub uogólniony. Jednym zjego następstwjest wzrost ciśnienia śródczaszkowego ze skutkami w postaci wgłobień i wklinowań tkanki mózgowej.  

Wzrost ciśnienia Wewnątrzczaszkowego spowodowany jest przyrostem masy Wewnątrz jamy czaszkowej, najczęściej z powodu obecności nowotworu albo krwiaka pod- lub nadtwardówkowego.  

Obrzęk naczyniopochodny. Każde uszkodzenie barieiy krew-mózg powoduje, że woda W sposób niekontrolowany przemieszcza się z łożyska naczyniowego do przestrzeni międzykomórkowej tkanki mózgowej, powiększając objętość mózgoWia.  

Obrzęk cytotoksyczny. Występuje W stanach uogólnionego niedotlenienia lub W kwasicy. Woda gromadzi się wówczas wewnątrzkomórkowo. Zwykle obrzęk naczyniopochodny przechodzi W cytotoksyczny i ostatecznie powstaje obrzęk mieszany. Zwykle poprzedza on nieodwracalną fazę obrzęku, W której przyrost masy mózgu wywiera ucisk na naczynia krwionośne, co prowadzi do jego nieodwracalnego uszkodzenia i śmierci chorego.  

Morfologia. Mózg z cechami obrzęku jest miękki, ciastowaty, blady, o zwiększonej masie $(>1400\mathrm{g)}$ , wygiadzonej powierzchni, poszerzonych i spłaszczonych zakrętach, zaciśniętych rowkach izwężonym świetle komór. Następstwa przyrostu masy mózgowia to wgłobienia i wklinowania. Najczęściej dochodzi do przemieszczenia haków zakrętów hipokampa między brzegi namiotu a pień mózgu, co pozostawia Iinijne odciski na hakach zakrętu hipokampa. Konsekwencją obrzęku mózgu może też być przemieszczenie migdałków móżdżku w kierunku otworu potylicznego wielkiego. Wypełniają one przestrzeń między ścianą kanału kręgowego a rdzeniem i uciskają na rdzeń przedłużony, co może spowodować zgon. Trzecim rodzajem wgłobienia jest wgłobienie pod sierp. Wgłobienia mogą być przyczyną wtórnych wylewów krwawych do pnia mózgu (krwotoki Dureta).  

# Wodogłowie  

Wodogłowie to nadmierne gromadzenie się płynu mózgowo-rdzeniowego w ja. mie czaszkowej i kanale kręgowym wskutek jego nadprodukcji lub utrudnienia odpływu.  

Splot naczyniówkowy W ciągu 5-6 godzin Wytwarza od 90 do $150\mathrm{ml}$ płynu mózgowo-rdzeniowego. Taka sama jego ilość musi zostać W tym samym czasie odprowadzona do układu żylnego zewnątrzczaszkowego poprzez ziamistości Paccioniego (do zatok żylnych i żył części gąbczastej kości czaszki). Jeśli objętość odprowadzanego płynu jest mniej sza, powstaje Wodogłowie. W ciągu doby następuje 4-5 -krotna wymiana całego płynu.  

Wodogłowie, które pojawi się u małych dzieci, czyli W okresie, gdy kosci czaszki nie są zrośnięte, spowoduje powiększenie głowy. Natomiast występujące W' starszych grupach Wiekowych wywoła poszerzenie komór mózgowych i Wzrost ciśnienia Wewnątrzczaszkowego. Wodogłowie asymetryczne powstaje wtedy, gdy proces chorobowy, najczęściej guz nowotworowy, zamyka jeden Z 0fWOI'óW międzykomorowych lub utrudnia odpływ z jednej z komór bocznych. Podobnie gdy nowotwór blokuje uj ście wodociągu lub działa W nim jak Wentyl, powiększeniu ulegają komory boczne i komora III, przy prawidłowej Wielkości komory IV. .Odmianę wodogłowia stanowi tzw. Wodogłowie z próżni, które najczęściej stanowi następstwo zaniku mózgu (np. W chorobie Alzheimera).  

# Urazy  

Urazy okołoporodowe  

Urazy mózgu w okresie płodowym i okołoporodowym prowadzą do zmian krwołocznych, które mogą stanowić podłoże dziecięcego porazema mozgowego 1 są przyczną trwałego kalectwa.  

Rozdarcia sierpu lub namiotu są przyczyną kiwawień podtwardówkowych lub podpajęczynówkowych. Kiwotoki śródmiąższowe (wewnątrzmózgowe) WystępŁ1Ją_11aJ' częściej W okolicy przykomorowej komory III oraz W jądrach podstawy. Zmiany krwotoczne W okolicy okołokomorowej mogą się przebijać do układu komorowegü (krwiogłowie).  

U noworodków przedwcześnie urodzonych mogą wystąpić ogniska rozmiękanlä (zawały niedokiwienne) W istocie białej okolicy przykomorowej lub W. okolicach podkorowych. Następstwem jej uszkodzeń W okolicy komór mogą być niedowłady połowicze u dzieci z dziecięcym porażeniem mózgowym.  

Nawet niewielkie krwawienie do układu komorowego czasem skutkuje organizacją kiwiaka, zaburzeniem przepływu płynu mózgowo-rdzeniowego i Wodogłowiem. Następstwem uszkodzeń kiwotocznych są torbiele pokiwotoczne (encefalopatia jamista).  

# Urazy czaszkowo-mózgowe  

Urazy czaszkowo-mózgowe dzieli się na otwarte (komunikacja między jamą czaszki a otoczeniem wskutek złamania kości czaszki z ich przemieszczeniem do jamy czaszki) i zamknięte (nie dochodzi do przerwania ciągłości tkanek, nie ma więc komunikacji przez po włoki i kości czaszki).  

Powikłaniem złamań otwartych są Wtórne zakażenia rany, a następstwem może być blizna oponowo-mózgowa lub ropień pourazowy. Ten ostatni powstaje W wyniku procesu zapalnego ograniczonego do okolicy mózgu sąsiadującej z Wtómie zakażoną raną. Blizny oponowo-mózgowe powstałe W związku z procesem goj enia niekiedy są przyczyną padaczki. Najczęstszymi następstwami urazu czaszkowo-mózgoWego są krwiaki nad- lub podtwardówkowe.  

Morfologia. Na powierzchni zakrętów najbardziej narażonych na uderzenie widoczne są ogniska krwotoczne, nazywane ogniskami stłuczeniowymi. Lokalizują się one zwykle na biegunach płatów czołowych, skroniowych lub potylicznych, a ta|<że W okolicach znajdujących się W osi działającej siły. W następstwie przemieszczania mózgu W jamie czaszki W czasie urazu mózg uderza o jej wewnętrzną powierzchnię. W miejscach zderzeń dochodzi do uszkodzeń ścian naczyń krwionośnych kory i do krwawienia. Obrażenia powstają zwykle W miejscu przeciwległym do pierwotnego miejsca urazu, tzw. uszkodzenie contre coup. Po przebytym urazie powstają zmiany bliznowate na powierzchni zakrętów. Do późnych morfologicznych następstw urazów czaszkowo-mózgovvych zaliczamy późny krwiak Bolingera (W istocie białej płata), zanik mózgu i wodogłowie wewnętrzne.  

Klinika. Najczęstsze następstwa urazu to padaczka pourazowa i zaburzenia psychiczne z obniżeniem sprawności intelektualnej i spowolnieniem klinicznym.  

# Choroby naczyniopochodne  

W krajach wysoko uprzemysłowionych choroby naczyniopochodne OUN stanowią trzecią co do częstości przyczynę zgonów (po chorobach serca i nowotworach), a miazdzyca jest najczęstszą chorobą układu naczyniowego mózgu.  

Następstwem uszkodzenia naczyń mózgowych jest najczęściej udar, czyli nagłe, ostro występujące uszkodzenie mózgu, W wyniku którego dochodzi do szybko postępuj ącego obniżenia sprawności intelektualnej i fizycznej chorego. Przyczyną udaru mózgowego jest zawał mózgu albo krwotok do mózgu (ryc. 32.1). Zawał jest następstwem zakrzepu lub zatoru bądź też zaburzeń czynnościowych serca. Kiwotok Występuje W miejscu uszkodzenia ściany naczynia, naj częściej przez miażdżycę lub tętniak, zwykle przy współistniej ącym nadciśnieniu tętniczym.  

![](images/8ddc5e7c57cf79f94f6dac66f4fe957e37d4880c23e1dd50d17802b23f35596c.jpg)  
Ryc. 32.1. Krwotok do płata czołowego mózgu.  

Patofizjologia. Prawidłowa czynność mózgu zależy od stałego, odpowiedniego do zapotrzebowania przepływu krwi, a tym samym dopływu metabolitów, szczegolnie tlenu i glukozy. Przez OUN przepływa 50 ml kiwi na l00 gtkariki mózgowej na minutę, a zapotrzebowanie mózgu na tlen wymaga 20% ogólnej obj ętosci tlenurkiwl krążącej. Przepływ mózgowy jest zróżnicowany W zależności od okolicy mozgu, a dzięki mechanizmom autoregulacji może być utrzymany W pewnych granicach ciśnienia tętniczego niezależnie od wahań ciśnienia układowego. Wrażliwosc na niedostatek tlenu zależy W dużym stopniu od aktualnego stanu czynnosciowego komor: ki nerwowej. Niedobór tlenu wynika albo z zaburzeń oddychania i niewyd01fi0SC1 płuc, albo ze zmniejszenia objętości krwi W mózgowym układzie krßåenla  

Najwcześniej W następstwie niedotlenienia umierająkomórki Purkinj ego, następnie neurony hipokampa, a W trzeciej kolejności komórki nerwowe koiy mózgu.  

Po 8-9 minutach całkowitego niedotlenienia dochodzi do nieodwracalnego zahamowania procesów życiowych komórek nerwowych.  

# Niedokrwienie mózgu  

Wyróżnia się dwa stany niedokiwienia (niedotlenienia). Niedokrwienie całkowite mózgu jest następstwem ogólnego zmniejszenia przepływu kiwi przez ten narząd (np. W zatrzymaniu akcji serca czy Wstrząsie i przy znacznym obniżeniu ciśnienia tętniczego krwi). Niedokrwienie miejscowe występuje tylko W obszarze mózgu zaopatiywanym przez naczynie, które zostało zamknięte najczęściej przez zakrzep lub zator, rzadziej przez proces zapalny.  

# .Ni.edekrWieeis Całkowite  

Niedokrwienie całkowite występuje W różnym stopniu zaawansowania, od postaci bardzo łagodnych, krótkotrwałych, odwracalnych, z przejściowymi zaburzeniami pamięci, do stanów nieodwracalnych z uszkodzeniem neuronów, których końcową fazą jest śmierć mózgowa.  

Neurony wykazują cechy wybiórczej wrażliwości na niedotlenienie. Komórki glejowe są od nich nieco mniej wrażliwe. Dłużej trwające niedokiwienie mózgu doprowadza do rozwoju kwasicy metabolicznej, będącej jednym z czynników indukuj ących obrzęk mózgu. Dochodzi do martwicy koiy mózgowej, utraty świadomości i śpiączki. Uszkodzenie rozległych obszarów koiy W badaniu elektroencefalograficznym (EEG) manifestuje się zanikiem fal i punktu izoelektrycznego, co zapisane zostaje jako linia prosta. Taki Wynik odpowiada klinicznie stanowi nazywanemu śmiercią mózgową. Występujący W tej fazie obrzęk mózgu obniża przepływ kiwi, wywierając ucisk na naczynia poprzez wzrost masy i podwyższaj ąc ciśnienie wewnątrzczaszkowe. W następstwie dochodzi do zaburzeń oddychania. Podłączenie chorego do aparatu pozwalającego na sztuczne kontynuowanie kontrolowanego oddechu nie poprawia krążenia mózgowego, ponieważ tkanka mózgowa już nie jest zdolna zużyć dostarczanego jej tlenu i dochodzi do autolizy mózgu (tzw. mózg respiratorowy).  

Niedokrwienie miejscowe  

Niedokrwienie miejscowe (ograniczone) jest spowodowane powolnym, narastają- cym zamknięciem światła naczynia tętniczego przez zakrzep lub nagłym zamknięciem go przez zator. W następstwie powstaje martwica zwana zawałem lub rozmiękaniem mózgu. Obszar zawału zależy od kalibru naczynia, jego lokalizacji i zakresu unaczynienia danej' okolicy mózgu przez naczynie, ktore zostało zamknięte.  

Najczęstszą przyczyną Zmian Z310\`ZeP0WYCh.leSt fniażdżyça tętnic” która rozwij? się przeważnie W tętnicach szyjnych WSpÓ111Y0h= Ífëtfilcach SZ§'J11Yf3h_ VŸeWnęÜ"Êny°h tęt' nicach koła tętniczego podstawy mózgu (1'YC- 32-2) r UŚ] Częscłej W tętfllęy moząlf środkowej. Rzadziej przyczynę udaru stanowi zapalenie naczyn, cliociazczęstosc jego występowania Wzrasta W związku z leczeniem immunosupresyjriym 1 zakazeniami oportunistycznymi (toks0P1&Zm0Za= grzybice» Cfiomegaliał' ZrOdłem_Zat°\` rów są oderwane zakrzepy przyścienne W zawale serca, _zapaleniu wsierdzia migotaniu przedsionków lub komór. Zatory umiejscawiają się zwykle _w _tętnicy środkowej W miejscu jej rozgałęzień, W tych miejscach bowiem blaszki miażdżycowe są najbardziej zaawansowane.  

![](images/07d2036248c6606d454b72426c82e952b70b77a06b4b574615d4df769aa4c7ec.jpg)  
Ryc Miażdżyca tętnic podstawy mózgu. Ściana tętnicy podstawnej jest sztywna z licznymi żółtawymi ogniskami.  

# Zawał mózgu  

Zawał mózgu jest martwicą rozpływną (rozmiękanie mózgu). Dotyczy wszystkich elementów tkanki mózgowej danego obszaru $j$ występuje pod postacią zawału bladego, zawału krwotocznego lub za wału z wtórnym ukrwotocznieniem.  

Półkula mózgu, W której wystąpił zawał blady, ulega obrzękowi (obrzęk asymetryczny). Jeśli chory przeżyje ostrą fazę udaru, rozwijający się obrzęk prowadzi do znacznych przemieszczeń Wewnątrzczaszkowych i jednostronnych Wgłobień mó- zgu. Ognisko zawałowe W miarę upływu czasu staje się miękkie, lepiej odgraniczone. W następnych dniach pogłębia się proces martwiczy, dochodzi do sekwestracji tkanki objętej zawałem od tkanki otaczającej, powstaje obrzęk oboczny, a na krawę- dziach zawału widoczna jest proliferacja astrogleju i mikronaczyń. W samym obszarze zawału następuje mobilizacja makrofagów i lipofagów. Sekwencję Występują- cych zmian przedstawiono W tabeli 32.1.  

Tabela 32.1 . Sekwencja zmian W przebiegu zawału mózgu   


<html><body><table><tr><td>STADIUM</td><td>PROCESY</td></tr><tr><td>Stadiumleukocytarne</td><td>Naptywneutrofilow</td></tr><tr><td>Stadiumfagocytarne</td><td>Wnikaniefagocytow,czylimonocytow i komorekmikroglejuprzeksztatconych wmakrofagi</td></tr><tr><td>Stadium organizacji</td><td>Proliferacja astrocytowna obwodziezmiany</td></tr><tr><td>Blizna astroglejowalubjamy</td><td>Zejscie mniejszych(blizna)iwiekszych(jamy) ogniskmartwicy</td></tr></table></body></html>  

Zawał wtórnie ukrwotoczniony. Mikroskopowo cechuje się obecnością Wynaczynionych erytrocytów Wśród lipofagów tkanki zawału bladego. Ukiwotocznienie zawału bladego może być spowodowane:  

reperfuzją ogniska zawałowego krwią napływającą z naczyń obocznych lub z częściowo udrożnionego naczynia przez lizę zakrzepu lub zatoiu, przypływem kiwi z układu żylnego do obszaru zawału, W którym ciśnienie jest niższe od ciśnienia żylnego, przesunięciem się zatoru do mniej szych rozgałęzień tętnicy, wahaniami nasilenia obrzęku towarzyszącego dużym zawałom bladym.  

Zawał krwotoczny powstaje zwykle nagle W następstwie zatoru (lub zakrzepów zamykaj ących głębokie żyły mózgu i zatoki żylne). Ognisko zawału kiwotocznego przechodzi podobną ewolucję jak Wyżej opisana (tab. 32.1), jednak W stadium fagocytamym widoczne są hemosyderynofagi i złogi hemosyderyny.  

# Krwotok wewnątrzczaszkowy  

Krwotoki dzieli się na zewnątrz- i wewnątrzczaszkowe, a te ostatnie na zewnątrzi wewnątrzmózgowe. Kiwotoki mogą być spowodowane zmianami patologicznymi naczyń (miazdzyca zapalenia, tętniaki, angiopatia nadciŚI1iß11i0Wfl„ řlfiglüpatła ami\* loidowa, zaburzenia rozwojowe), chørübaml Qg011"10USÍf0J0W\`Ym1 (Z pliwošci krwi), nowotworami czy urazami. Najczestszym nastepstwem urazu czaszkowo-mózgowego jest krwiak nad- lub podtwardowkowy.  

Krwiak nadtwardówkowy  

Krwiak nadtwardówkowy powstaje między opona twardą a kością czaszki WSl‹U1\`ek uszkodzenia naczyń krwionoślpjçch gpcłíij; tw&_fdlÍjĹ.OÄ1;Ofxi1âlęßājiggfdšêçfzíźşâáäž złamania kości, szczególnie o cicy us i osci 8 _ na uraz jest tętnica oponowa srodkowa.  

Krew dostająca się z naczynia oddziela blaszkę opony twardej od kości. Szerząc sie w tej przestrzeni, powieksza rozmiary krwiaka, powodujac coraz silniejszy ucisk Íilaę powieęzchnię mózgu. Krwiak może rosnąć SZYÜKO Í W Clągu godzm daC_0bJaWy ciasnoty wewnątrzczaszkowej. Czasem dochodzi do czasowego odzyskania przytomności (lucidum intervailum) i ponownej jej Ufffilfy  

Krwiak nadtwardowkowy wymaga natychmiastowego chirurgicznegp usupięflfi  

Krwiak podtwardówkowy  

Krwiak podtwardówkowy powstaje w przestrzeni między wewnętrzna blaszką opony twardej a pajęczynówką wskutek rozdarcia żył pomostowych, KÍÓFG' fäm Slę znajdują.  

Zyły pomostowe są szczegolnie narazone na rozciąganie 1 r‹:í(z1eaL1;1c;: Ĺlëz Złamóza -f›'fl11<ß1ß‹°>'°h Z fłiliłafliiufafii ik°@}@?aFY”Ê1°gÍÍZWy za.. m ia; amieman kości). Krwiak umiejscawia się najczęsciej na P _a Êm ciem?? ch dwóch d0_ niowym. Objawy kliniczne mogą pojawic się zarowno juz W p _ Y_ k d Stry) bach po urazie jak i póżniej, nawet do pafll ÍYBOĆU1 P0 Zdafzenlu (klwla P0 hf) b ' Nierozpoznany w odpowiednim momencię stan0W1āfZY0ZYUQ nafas alącyc rzeń świadomości i innych objawów neuro ogicznyc .  

Ostry krwiak podtwardówkowy jest sl<rzepem_k1w1. m1f1f<Ê_ UP_ł3f\Wk(l:_ZSte. dochodzi do organizacji krwiaka z rozplemem tkanki łącznej włoknistej 1 sz 1 _J= mocno zrośniętcj Z wewnętrzną P0wierzchnią Opony l?Wa1"del (ale nie Z Opüną palę czą). Jednak zdarza się, że występują kolejne epizody krwawienia z cienkościen-ii nych naczyń ziaminy z tworzeniem się ziaminy W miejscu nowego krwawienia. Taki przewlekły krwiak podtwardówkowy ma na przekroju budowę warstwową: krew \~ ziarnina - krew - ziarnina.  

Ostry lub przewlekły krwiak podtwardówkowy wymaga operacyjnego usunięcia, gdyż wywołuje objawy ciasnoty wewnątrzczaszkowej, co prowadzi do obrzęku mózgu i zgonu.  

rwwetskmézseitr  

Krwotok mózgowy występuje u ludzi starszych, głównie około 60. r.ż. W większości przypadków wynika z pęknięcia odgałęzień odchodzących od tętnicy środkowej mózgu. Dlatego najczęściej lokalizuje się w okolicyjąder podstawnych, torebki wewnętrzneji wzgórza.  

Nadciśnienie tętnicze, zwykle współistniejące z miażdżycą naczyń, jest przyczyną ponad połowy krwotoków mózgowych. Przyspiesza ono pojawienie się miażdżycy naczyń oraz intensyfikuje stan jej zaawansowania, a także stwardnienia i zmian typu angiopatii nadciśnieniowej W tętniczkach. W długich gałęziach tętnic prążkowiowych, szczególnie w miejscach ich odejścia od tętnicy środkowej mózgu, często występują zmiany typowe dla angiopatii nadciśnieniowej, które osłabiają ich ścianę (np. tętniaki prosówkowe W odgałęzieniach < 200 um średnicy). Niekorzystnie działają też duże wahania ciśnienia tętniczego.  

# „K.'Ÿř"\*'?ŸQk.PQÜPŠÍÊÊZY ÜÓ.V\`řiŚ0”YY  

Najczęstszą przyczyna krwotoku podpajęczynówkowego jest pęknięcie tętniaka workowategoł, czyli workowatego uwypuklenia ściany naczynia tętniczego mó- zgu.  

Ściana worka tętniaka składa się z cienkiej przydanki i pogrubiałej błony wewnętrznej. Nie ma natomiast błony mięśniowej i błony elastycznej wewnętrznej. Workowate uwypuklenie powstaje przy nadciśnieniu tętniczym, a procesowi jego formowania sprzyja też postępuj ąca wraz z wiekiem przebudowa włóknista ściany tętnicy.  

Tętniaki workowate powstają głównie w rozwidleniach tętnic. Około $90\%$ pojawia się W pięciu lokalizacjach (iyc. 32.3):  

połączenie tętnicy łączącej przedniej z tętnicą środkową mózgu ( $40\%$ przypadków), rozwidlenie tętnicy szyjnej wewnętrznej $30\%$ przypadków),  

odejscie tętnicy łączącej tylnej i tętnicy naczyniowkowej od tętnicy szyjnej V   
wnętrznej,   
rozgałęzienia tętnicy srodkowej mozgu W odległosci $4\mathrm{mm}$ od jej początku   
rozwidlenie tętnicy podstawnej  

![](images/16df76d8008b7d419fec7efd09b925f74443582314fa05a98ff00235a5e8fd1a.jpg)  
Ryc 32 3 Lokalizacja tętniakow workowatych w tętnicach podstawy mozgu  

Im dalej w kierunku dopotylicznym tym w naczyniach rozwija się mniej tętniaki  

Patogeneza Według hipotezy zmęczenia hemodynamicznego sciany tętn tętniak workowaty jest zmianą nabytą spowodowaną zmianami zanikowymi sci tętnicy wywołanymi wysokim cisnieniem tętniczym Według hipotezy wrodzon1 zaburzen rozwojowych sciany tętnicy tętniak powstaje w miejscu wrodzon zmian W budowie sciany tętnicy, ktore ją osłabiają i przy współistniejącym nac snieniu czynią podatną na uwypuklenie A zatem rowniez według tej hipotezy tęti ki workowate nie są wrodzone, a rozwijają się na podłozu wrodzonych zmian sci naczynia  

Wyrozniamy kilka typow tętniakow - workowaty (najczęstszy), wrzecionow septyczny (następstwo martwicy sciany naczynia spowodowanej infekcjąbakteÜ lub grzybiczą), rozwarstwiający (niezwykle rzadki w tętnicach mozgowych) 'II matyczny 1 prosowaty (związany z krwotokiem srodmozgowym)  

Morfologia Tętniaki workowate mają średnicę od kilku mm do kilku cm W pęknięcia sciany tętniaka tworzy się krwiak, a następnie krew przedostaje się 5 przestrzeni podpajęczynowkowej, obejmując całe mozgowie Strumien z pękniętego tętniaka moze jednoczesnie niszczyc tkankę mozgową, w ktorej p0wS ognisko krwotoczne. Czasem nastepuje przebicie (krwotok) do uktadu komorowego.  

Klinika. Tętniak workowaty może być asymptomatyczny $95\%$ wszystkich przypadków) lub manifestuje się ogniskowymi zaburzeniami neurologicznymi, krwawieniem podpajęczynówkowym czy nagłym zgonem. Kiwawienie podpajęczynówkowe zaczyna się gwałtownym bólem głowy i utratą przytomności. W pierwszej fazie choroby umiera około $45\%$ pacjentów. Im większy tętniak, tym większe prawdopodobieństwo jego pęknięcia.  

Tętniaki pękają najczęściej wtedy, gdy osiągną 5-10 mm średnicy.  

W ok. $50\%$ przypadków pęknięcie występuje W związku z wysiłkiem i stresem (ćwiczenia fizyczne, ciężka praca, stosunek płciowy). Może jednak też pęknąć np. w czasie snu lub odpoczynku. Tętniaka leczy się poprzez założenie klipsa na jego szypułę.  

# Encefalopatia nadciIfśnieniowa  

Encefalopatia nadciśnieniowa jest następstwem długotrwałego oddziaływania podwyższonego ciśnienia tętniczego na ściany naczyń. Dochodzi do hialinizacji średniego kalibru tętnic i tętniczek, co może prowadzić do znacznego zwężenia, a w końcu do zamknięcia, ich światła.  

Następstwem braku przepływu W naczyniach jest martwica selektywna albo zupeł- na. Najczęściej stwierdza się ją W jądrach podstawnych i W moście, niekiedy w torebce wewnętrznej i wzgórzu.  

# Zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych i mózgu  

Zapalenia W obrębie OUN mogą być wywołane przez bezpośrednie zakażenie (np. jako następstwo złamania otwartego kości czaszki), drogą hematogenną (najczę- ściej), w wyniku zakażenia przez ciągłość (np. z zapalenia ucha środkowego u małych dzieci) lub drogą włókien obwodowego układu nerwowego (wirusy neurotropowe). Komórki nerwowe i glej owe zostająuszkodzone bezpośrednio przez czynnik chorobotwórczy, pośrednio przez cytokiny i enzymy proteolityczne uwalniane w procesie zapalnym lub przez czynniki związane z odczynami immunologicznymi.  

Zapalenie opon mózgowych to zapalenie opon miękkich mózgu z gromadzeniem się komórek odczynowych W płynie mózgowo-rdzeniowym wypełniającym przestrzeń podpajęczynówkową. Gdy dochodzi do rozszerzenia się zapalenia z opon na mózg, mówi się o zapaleniu oponowo-mózgowym. Zapalenie opon jest głównie spowodowane zakażeniem bakteryj nym, ale wywoływać mogąje również Wirusy, grzyby i pasożyty. Poniżej omówimy tylko przykłady zapaleń opon mózgowych imózgu.  

# Ropne zapalenie opon mózgowych  

Flopne zapalenie opon mózgowych może przebiegac' ostro lub przewlekle. Manifestuj\`e się obecnością treści ropnej w przestrzeni podpajęczynowkowej, głównie w okolicy sklepień półkul, szczególnie w okolicy czołowej.  

Przyczyną ostrych zapaleń u noworodków są najczęściej streptokoki grupy B, rzadziej Escherichia coli. U dzieci i młodzieży \~ Haemophilus influenzae, u młodzieży i młodszych dorosłych dwoinka zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych, a u osób starszych Streptococcus pneumoniac. U chorych leczonych immunosupresyjnie ropne zapalenie opon w wielu przypadkach wynika z zakażenia bakteriami z rodzaju Kiebsiella.  

Klinika. Choroba zaczyna się objawami podrażnienia opon, co manifestuje się narastaniem sztywności karku, bólem głowy, wymiotami, przymroczeniami i Wreszcie utratą świadomości.  

Ropień mózgu  

Flopnie mózgu dzieli się na pierwotne i przerzutowe. Pierwotne rozwijają się w cią- głości z procesem zapalnym w otoczeniu, np. zapaleniem zatok, zębów lub jako powikłanie otwartych złamań kości czaszki. Flopnie przerzutowe wywodzą się spoza OUN.  

Ropnie przerzutowe rozwijają się W mózgu i móżdżku, rzadziej W rdzeniu kręgowym. Do czynników predysponuj ących należą ostre bakteryjne zapalenie wsierdzia, sinicza wada Wrodzona serca z przeciekiem ze strony prawej na lewą oraz wszelkie inne ogniska ropne, które mogą prowadzić do wystąpienia posocznicy.  

Morfologia. Ropień otoczony jest torebką, najpierw z ziaminy, później z tkanki łącznej włóknistej. Od zewnątrz widoczna jest odczynowa glejoza astrocytarna.  

# lŠię.5.?P?Pll?..ŠŠPÊŸĘÜÍ? mP?9P'  

Kleszczowe zapalenie mózgu w Polsce i Europie Środkowa-Wschodniej wywołane jest przez wirusy kleszczowego zapalenia mózgu podtypu zachodniego, przenoszone przez kleszcze lxodes ricinus. W większości przypadków zakażenie przebiega bezobjawowo.  

Patogeneza. Do zakażenia dochodzi przez skórę. Następnie wirus przedostaje się drogą krwionośną do OUN i Wnika do neuronów, W których ulega replikacji. Przy okazji uszkadza je, co wywołuje reakcję zapalną.  

# Podostre encetalopatie gąbczaste [choroby prionowe)  

Podostre encetalopatie gąbczaste, zwane też pasażowalnymi encefalopatiami gąbczastymi lub chorobami prionowymi, charakteryzują się akumulacją białka PrF'S° w neuronach i komórkach glejowych. U człowieka wyróżnia się kilka ich postaci klinicznych.  

Do najbardziej znanych chorób prionowych u zwierząt należą scrapie owiec i kóz (znana od kilkuset lat) oraz encefalopatia gąbczasta bydła (BSE)1, czyli tzw. choroba szalonych krów (opisana W latach osiemdziesiątych XX wieku). Ich wspólne cechy to:  

związek z nieprawidłową izoformą białka PrP, zwaną $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ (etiopatogeneza), zmiany gąbczaste istoty szarej i brak odczynu zapalnego (morfologia), otępienie i podostry, postępujący przebieg choroby (klinika).  

Etiopatogeneza (iyc. 32.4). W warunkach prawidłowych W neuronach występuje białko $\mathrm{{Pr}\mathrm{{P}^{c}}}$ (prion), produkt genu PRNP. Wskutek zmiany konformacj i uzyskuje ono strukturę tzw. $\upbeta$ -harmonijki i powstaje izoforma $\mathrm{PrP}^{\mathrm{sc}}$ (sc od scrapie), zwana też $\mathrm{PrP}^{\mathrm{res}}$ (res od resistant, czyli oporny na działanie proteaz). Zmiana konformacji $\mathrm{PrP}^{\mathrm{c}}$ W $\mathrm{{Pr}\mathrm{{P}^{s c}}}$ następuje spontanicznie (l : l 000 000 osób - przypadki sporadyczne choroby) lub wskutek mutacji W PRNP (przypadki uwarunkowane rodzinnie). $\mathbf{PrP}^{\mathrm{sc}}$ jest czynnikiem infekcyjnym i może powodować konwersję $\mathrm{PrP}^{\mathrm{c}}\mathrm{wPrP}^{\mathrm{sc}}$ , które akumuluje się W neuronach i komórkach glejowych. Inaczej mówiąc, dobre (prawidłowe)  

![](images/12f0e0489e4a722c5600cc67fbaf3fa3eca3f8e458de9af379ea71b04487f117.jpg)  
Ryc. 32.4. Różne drogi akumulacji białka PrPS°.  

białko $\mathrm{PrP}^{\mathrm{c}}$ przez kontakt ze złym (zakaźnym) białkiem $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ nabywa jego cechy $\mathbf{\Delta}_{,\mathrm{s}}\mathbf{Z}$ kim przestaj esz, takim się staj esz”). Czynnik infekcyjny może być przeniesiony drogą pokarmową, o czym świadczą przypadki BSE u zwierząt, a także VCJDI i kuru u ludzi. Od polimorfizmów genu PRNP zależą zarówno kliniczna manifestacja choroby, jak i odporność na jej występowanie.  

Nie wszyscy są zwolennikami prionowej etiologii schorzeń gąbczastych u człowieka. Niektórzy utrzymują, że stanowią one następstwo infekcji niewykiyt-ym do tej pory wirusem, którego identyfikację uniemożliwia opłaszczenie go amyloidem.  

# Choroba Creutztešdta-ilakoba  

Choroba Creutzfeldta\~Jakoba (CJD)2 jest najczęstszą chorobą z grupy podostrych enceialopatii gąbczastych człowieka. Jej charakterystyczną cechą jest zwyrodnienie gąbczaste mózgu z towarzyszącą utratą neuronów i astroglejozą.  

Morfologia. W miarę postępu choroby zwiększa się liczba wodniczek W neurofilu i w cytoplazmie neuronów kory i innych struktur istoty szarej mózgu (gąbCZ&SĽ0ŠĆlZmniejsza się liczba neuronów i rozwija się reaktyvvna glejoza astrocytarna. Pomimo uszkodzenia tkanki nerwowej brak odczynu zapalnego.  

# Wariant choroby Creutzieldta-Jakoba  

Wariant choroby Creutzfeldta-Jakoba (VCJD) występuje u osób młodych. Vllcześ- nie pojawiają się zmiany zachowania, objawy neurologiczne zas rozwijają się wol-I niej niż w przypadkach klasycznych. Przyczyną tej odmiany choroby CJ moze byc spożycie przez człowieka mięsa krów dotkniętych encefalopatią gąbcżastą. Nie stwierdzono zmian w genie PRNP  

Zmiany morfologiczne są podobne do tych, które występują W C11? (gąbczaslośę i brak odczynu zapalnego). Ponadto W korze mózgowej stwierdza się liczne płytki amyloidowe (plaki).  

# Choroby demielinizacyine  

Najbardziej powszechnie występującą chorobą dcmi@1iHiZflCyjHą l@f'Í_ S_lWaf(Ł111e11C1le rozsiane. Demielinizacja pojawia się też niekiedy W przebiegu zapalen 1 innyc rza - kich schorzeń OUN.  

# Stwardnienie rozsiane  

Stwardnienie rozsiane (SM)' to choroba OUN z ogniskową demielinizacją istoty białej. Może wystąpić u osób w każdym wieku. Postępuje powoli z okresami zastoju i rozwoju, w których obserwuje się szybkie narastanie dolegliwości, w koncu obezwładnia człowieka, czyni go kaleką i uzależnia od opieki otoczenia.  

Na SM zapada l na 1000 mieszkańców krajów wysoko cywilizowanych. Choroba częściej dotyczy kobiet (2 : 1). Względnie rzadko Występuje u dzieci i u osób powyżej $50\mathrm{r}.\dot{z}$  

Przyczyna SM nie została wyjaśniona. Podejrzewa się wpływ różnych czynników środowiskowych, genetycznych i odpornościowych. Istotną rolę W rozwoju choroby odgiywają limfocyty Työ. Przypuszczalnie proces niszczenia mieliny ma podłoże autoimmunologiczne z autoprzeciwciałami skierowanymi przeciw białkom mieliny.  

Morfologia. Makroskopowo W istocie białej stwierdza się różnej wielkości ogniska demielinizacyjne. Są to plaki (blaszki) SM. W świeżym ognisku demielínizacyjnym (blaszka aktywna) mikroskopowo stwierdza się rozpad mieliny i obfity naciek z lipofagów, a wokół naczyń krwionośnych nacieki z limfocytów T i monocytów. Blaszka nieaktywna charakteryzuje się glejozą astrocytarną.  

# Ľhorohy zwyrodnieniowe  

Choroby zwyrodnieniowe manifestują się uszkodzeniem przede wszystkim kory i jąder podstawnych oraz jąder W innych okolicach mózgu. Zmiany dotyczą przede wszystkim komórek nerwowych, W mniejszym stopniu komórek glejowych i włókien nerwowych. Stwierdza się ubytki komórek nerwowych albo złogi W miejscu neuronów lub pozakomórkowo. Występują wtręty wewnątrzjądrowe lub Wewnątrzcytoplazmatyczne. Zwyrodnienie pewnych szlaków i dróg nerwowych skutkuje rozwojem charakteiystycznych objawów klinicznych.  

# Choroba Alzheimera  

Żnamiennym objawem choroby Alzheimera jest otępienie. Zmiany zwyrodnieniowe (m.in. amyioiclowe płytki starcze i zbitki neurofibryiarne) doprowadzają do utrary neuronów (głównie na drodze apoptozy), wskutek czego zmniejszają się stężenia produkowanych przez nie neurotransrniterów (in. in. acetyiocholiny, serotoniny, dopaminy).  

Choroba pojawia się głównie u osób po 50. r.ż. CZQSÍÜŠĆ lej Występowania Zwięk' sza si z wiekiem Początkowo występują łagodne objawy zaburzeń pamięci oraz rientšci w czasie i przestrzeni. Następnie pojawia się obnizenie sprawności intei)ektualnJej i fizycznej Ostatecznie dochodzi do całkowitego upośledzenia umysłowego i fizycznego, włącznie z bezruchem.  

W kraj ach Ameryki Póhiocnej i Europy odsetek zachorowań Wyn0S1 30/› W Wlßkü 65 lat ale aż 25-50% w wieku 85 lat. Szacuje się, że od 8 do 10% zachorowań występuje rodzinnie.  

Patogeneza. Kluczową rolę W patogenezie choroby Alzbelmfiffl Pęhłl 3 umlžuą cja amyloidu Aß. Wykazuje on działanie neurotoksyczne i jednoczesnie WYWO Je fęakoję odczynową astrocytow i mikrogleju, ktore wprawdzie wspołdzàalåją yy ăisu waniu go, ale jednocześnie uszkadzają tkankę- Pf@k\11'S0T@m Aß Jest _ ę ące białkiem transbłonowym z domeną Z@WU3JfZk0mÓ1\`k0W3= (A5) W Wymku end°°yt(_ł\` zy białka APP i działania ß- iY'Sek1'eÍ3ZY trudno rozpuszczalny fragment Aß. Zostaje wycięty Ma on zdolność do agregacji i tworzenia włókien amyloidu. Mutacje w genie kodującym APP skutkują zwiększoną ,,prodii1(oją” Aß 1 Stwierdza sięçjei rodzinnie występującej chorobie Alzheimera. Nosicielstwo allelu eta-4 genu) _0_ Uląfřßl go apolipoproteinę E również zwiększa ryZyl<0 YOZWOJU tel Chşâāřåfoł Ędāåžāńştāo pojawienia się objawów. Z drugiej strony zwro00110 UW21g<Ê3 Ŝe Ętóre WP dzieciństwie wystąpienia choroby Alzheimera jest zmniejszone u osol 1) t ema _ Z kami wzrastały w środowisku wielojęzycznym i mówią dwoma u IZ Ję Y -  

Morfologia. Główną cechą morfologiczną choroby Alzheimera jest zanik kory mólžgllż   
Makroskopowo mózg jest pomniejszüflyi Z WY”-Źnle P05ZefZ0nYm|'(r0':i\'(\`,' al;   
i zwężonymi zakrętami obustronnie w płatach czołowăfflfd 5 ršggia   
i ciemieniowym. W następstwie zaniku tkanki mozgowej _docho zi o po   
komór mózgowych. Badaniem mikroskopowym stwierdza się:   
n zanik neuronów w korze wsP0mnianYch Wyżej płatów mozłgovyíyihé   
ø zbitki neurofibrylarne (sploty wewnątrzcyt0p|aZmā'ĽYCZ“YC _W O b,kwi n kach nerwowych, które zawierają m.in. fosforylowane białka talii U 1 W ę i β-amyloid, jjlşyşliýšigiiçze (płytki neurytyczne) - rdzeń płytki tworzy [5-amyloid, ktory otoczonly jest promieniscie ułozonymi neurytami, a na jej 0bWOCłZI@ Zfläldülą Się Omor ' mikrogleju i astrocyiy, cechy angiopatii amyloidowe] - nieznaczne pogrubienie 5C'a“Y ŰBCZY" WS “te odkładania się W niej amyloidu Aß.  

Kazda z wyzej opisanych zmian mikroskopowych moze wySÍfÊP0WaC Ê Dzlłāšł O mózgu osób w wieku podeszłym, zmarłych Z p1'ZyCZYU Pozamozgowyc ' _ a g i'/łózpoznanie ustala się na podstawie dość skomp1i1<0WfiUY0h U@Uf0Pat010g10Z11YCh kryteriów liczbowych.  

![](images/413d0946299c789e399290cc490a04d482446e1ad0fd3f401466f6422952acb5.jpg)  

Klinika. Choroba Alzheimera jest schorzeniem długotrwałym. Kończy się śmiercią wśród objawów zupełnej niewydolności fizycznej i psychicznej, z nietrzymaniem moczu i stolca. Pacjent zapada w autyzm, jest unieruchomiony, obłożnie chory co sprzyja wystąpieniu zapalenia płuc, które często stanowi przyczynę zgonu.  

# Qh.0Í0;.b,a Pęikłilwfia  

Choroba Parkinsona (drżaczka poraźna) jest postępującym schorzeniem OUN z niedoboru dopaminy, który stanowi następstwo zmian zwyrocinieniowycii i utraty melaninowych neuronów istoty czarnej' śródmózgowia. Manifestuje się spowolnieniem ruchowym, sztywnością mięśni i drżeniem spoczynkowym.  

Patogeneza. Przyczyną pojawienia się objawów choroby Parkinsona jest zwyrod nienie drogi neonigrostriatalnej, łączącej istotę czarną z prążkowiem, co w konsekwencji powoduje obniżenie stężenia dopaminy w prążkowiu. U członków rodzin, w których choroba występuj e dziedzicznie, wykazano obecność mutacji genu kodujacego ot-synukleinę.  

Morfologia. Badaniem mikroskopowym W istocie czarnej i w miejscu sinawym stwier za się utratę od 60 do 80% neuronów ze współistniejącą glejozą astrocytarną. W cytoplazmie zachowanych komórek nerwowych widoczne są ciałka Lewiego, czyli eozynofilne wtręty wykazujące ekspresję ubikwityny, ot-synukleiny i neurofilamentów.  

Klinika. Początek choroby występuje najczęściej w 6. lub 7. dekadzie życia, ale może ona pojawić się też u osób młodych. Do charakterystycznych objawów należą: drżenia głowy i kończyn, przede wszystkim górnych. Wraz z postępem choroby narastają maskowatość twarzy, sztywność ciała oraz charakterystyczny ruch palców ręki, podobny jak stosowany zwykle przy liczeniu pieniędzy. Typowym objawem jest chód chorego - drobne kroki z propulsją tułowia.  

# ßhoroby zwyrodnieniowe neuronu ruchowego  

Choroby zwyrodnieniowe neuronu ruchowego charakteryzuje pierwotne uszkodzenie i utrata neuronu ruchowego obwodowego i centralnego, lub tylko obwodowego, co manifestuje się zaburzeniami czynności ruchowych.  

# Stwardnienie zanikowe boczne  

W stwardnieniu zanikowym bocznym dochodzi do uszkodzenia i utraty centralnych i obwodowych neuronów ruchowych, co powoduje postępujący zanik mięśni, wtym mięśni oddechowych. Zgon następuje w ciagu kilku lat od pojawienia się pierwszych objawów, które zwykle występują w 5. dekadzie życia.  

Etiopatogeneza choroby jest nieznana. Za prawdopodobne przyczyny uznaje się wirusy, reakcję immunologiczną oraz uszkodzenie toksyczne.  

Morfologia. Makroskopowo stwierdza się rozległy zanik mięśni. W mózgu vvystępuje zanik zakrętów przedśrodkowych (z ubytkiem komórek piramidowych), W rdzeniu zaś znaczne zmniejszenie grubości korzeni przednich. Mikroskopowo widoczna jest demielinizacja z uszkodzeniem aksonów W drogach korowo-rdzeniowych.  

# Zatrucia  

W niniejszym rozdziale omówione zostaną tylko niektóre z zatruć ogólnoustrojowych, które występują częściej. Następstwa zatrucia alkoholem etylowym omowiono w rozdziale ll.  

# Zatrucie tienkiern węgia  

Zatrucie tlenkiem węgla jest drugim po zatruciu alkoholem etylowym najczęstszym zatruciem w Polsce. Jego podłoże stanowi prawie 250-krotnie większe po winowactwo tlenku węgla do hemoglobiny niż tlenu.  

W przebiegu zatrucia tlenkiem węgla rozwija się niedotlenienie tkankowe, poniewaz szybka reakcja tlenku węgla z hemoglobiną znacznie zmniejsza objętość tlenu w tkankach. Objawy kliniczne pojawiają się już wtedy, gdy ok. 20% oksyhemoglobiny zostanie zastąpione przez karboksyhemoglobinę. U palaczy tytoniu stężenie karboksyhemoglobiny może być bliskie 10%. Wysycenie '70% hemoglobiny tlenkiem węgla jest śmiertelne.  

Morfologia. Makroskopowo mózg ma jasnoczerwone zabarwienie i wykazuje cechy przekrwienia i obrzęku. Mikroskopowo stwierdza się martwicę selektywną oraz liczne drobne ogniska martwicy kory i istoty szarej, ze znamienną symetryczną martwicą rozpływną w gałce bladej i istocie czarnej.  

# Zatrucie cyjankami  

Zatrucie cyjankami to najczęstszy oprócz zatrucia lekami rodzaj zatrucia samobójczego. Klinicznie manifestuje się ono ostrą niewydolnością oddechową, obrzękiem płuc, utratą przytomności i zgonem.  

Cyj anki łączą się bardzo szybko i trwale z trójwartościowym żelazem oksydazy cytochromowej, co prowadzi do anoksemii komórkowej, ponieważ zablokowany zostaje najważniejszy szlak utlenienia wewnątrzkomórkowego.  

# Następstwa stosowania cytostatyków  

Układ nerwowy może zostać uszkodzony w następstwie stosowania cytostatyków. Dokanałowe podawanie metotreksatu powoduje martwicę koagulacyjną w okolicy przykomorowej mózgu. Również nitrogranulogen i cyklofosfamid mają działanie neurotoksyczne. Winkrystyna nie przekracza bariery krew-mózg, ale uszkadza obwodowy układ nerwowy. U $\mathrm{~\it~{~5~0-80\%}~}$ choiych występuje neuropatia, przy czym czę- ściej dotyka dorosłych niż dzieci.  

# tdi WWiiiarii aśrdiroieeea eiāiadii nerwowego  

Objawy neurologiczne związane z obecnością nowotworu OUN zależą od jego umiej scowienia, czasu trwania choroby, typu histologicznego guza i stopnia histologicznej złośliwości. Mogą to być subtelne zaburzenie czucia, wzroku lub mowy, napady padaczkowe, zmiany osobowości i zachowania (guz w płacie czołowym) lub niedowłady i objawy ogniskowe związane z lokalizacją zmiany. Gdy guz osiągnie większe rozmiary, pojawia się tzw. efekt masy, czyli objawy związane ze wzrostem ciśnienia wewnątrzczaszkowego (ból głowy, nudności, wymioty).  

Szybko narastający wzrost ciśnienia śródczaszkowego jest stanem zagrażajacym życiu.  

Lokalizacja nowotworów OUN zależy od wieku chorego. Aż $70\%$ guzów OUN u dzieci rozwija się podnamiotowo, natomiast u dorosłych \~ nadnamiotowo.  

Najczęściej występujące nowotwory OUN to glej aki (55% przypadków), przerzuty nowotworowe (30%) i oponiaki (15%). Jednak biorąc pod uwagę ogólną liczbę nowotworów, zmiany w OUN należą do rzadszych. W Polsce standaryzowany współczymiik zachorowalności na nowotwory złośliwe mózgu wynosił 2005 r. 5,6 i 6,9/ 100 000, odpowiednio dla populacji kobiet i mężczyzn. Stanowią one 2,5% wszystkich nowotworów złośliwych u kobiet i 2,4% u mężczyzn.  

Nowotwory OUN wykazująpewne cechy wspólne z nowotworami innych narzą- dów (np. cytologicznie cechy złośliwości), ale mają także pewne cechy szczególne:  

brak tendencji do dawania przerzutów poza OUN -takie przerzuty występują niezwykle rzadko,   
możliwość rozsiewu drogą płynu mózgowo-rdzeniowego - szczegolnie przez nowotwory anaplastyczne,   
częste występowanie torbieli w utkaniu guza lub wok_oł niego,   
wpływ lokalizacji guza na rokowanie, często decydujący o zyciu lub smierci.__  

Histologicznie dobrze zróżnicowane nowotwory OUN (np. asrrocytoma II ) mogą mieć złe rokowanie ze względu na lokalizację i naciekanie istotnych dla funkcji życiowych struktur. Niedostępne operacyjnie nowotwory, na przykład guzy pnia mózgu mająrównież złe rokowanie. Nowotwór łagodny, jakim jest oponiak, prowadzi niekiedy do zgonu przez ucisk na pień mózgu lub w związku z efektem masy.  

Podział WHO wyróżnia siedem głównych grup nowotworów OUN (tab. 32.2). Poniżej omówimy tylko kilka z nich.  

<html><body><table><tr><td>Tabela 32.2. Gtowne grupy nowotwor6w OUN wgpodziatuWHO</td></tr><tr><td>Nowotworyneuroepitelialne Nowotworynerwowobwodowych Nowotwory opon mozgowo-rdzeniowych Chtoniakiinowotworyuktadukrwiotworczego Nowotworygerminalne</td></tr></table></body></html>  

# Nowotwory neuroepitelialne  

# Nowotwory gleju gwiażdzistego  

Nowotwory gleju gwiażdzistego stanowią ok. 75% wszystkich nowotworów gleju, ÊPŜ ' ' ' móz .Poszcze óhie ostacie roznlftslę lokalizacja, inwazyjnošcia, potencjalem wzrostu i obrazem patomorfologicznym, a wiec lZäl(ŻC pI\`ZCbi6gÍ61'I1 l(lÍ1^liCZ11yIn. POIIIÍITIO ÍO lT18.jąWÍCl6 CCCll WSpÓl11yCl12  

najczęściej występują W półkulach mózgu,   
pojawiają się zwykle u dorosłych, choć mogą występować także u dzieci, naciekają w sposób rozlany przylegające struktury mózgu,   
mają tendencję do uzłośliwiania się we wznowach, tzn. progresji od małego histologicznego stopnia złośliwości do dużego.  

Do czynników zwiększających iyzyko wystąpienia nowotworów gleju gwiażdzistego zalicza się m.in. terapeutyczne napromieniowanie okolicy głowy, szczególnie u dzieci z ALL.  

Astrocytoma (gwiaździak)1 występuje rodzinnie w genetycznie uwarunkowanych zespołach chorobowych (np. W zespole Li-Fraumeniego). Często stwierdza się mutacje genu TP53 oraz aneuploidię guza. Według WHO wyróżnia się cztery stopnie histologicznej złośliwości astrocyíoma (I-IV°). W ich określeniu bierze się pod uwagę polimorfizm (tzw. atypię) jąder komórkowych, aktywność mitotyczną, proliferację śródbłonków mikronaczyń i obecność martwicy.  

Uzłośliwienie (progresj a) astrocytoma. W badaniu histopatologicznym kolejnej wznowy astrocytoma stwierdza się zwykle progresję do wyższego stopnia złośliwości. Na przykład:  

![](images/f78a0065c6d51a5da9769be7c78169eb228a28a1e62283a777c88ef782fa603a.jpg)  

Progresja następuje wraz ze zwiększaniem się niestabilności genomowej spowodowanej zaburzeniami W szeregu genów. Na inwazyjnym froncie guza stwierdza się tenascynę - białko aktywujące migrację. Komórki nowotworowe, które uzyskały fenotyp migracyjny, przestają się dzielić (co zmniejsza skuteczność radio- i chemioterapii) i naciekają istotę białą tkanki mózgowej wzdłuż włókien mielinówych i naczyń. Czasem następuje rozsiew z płynem mózgowo-rdzeniowym.  

# Astrocytoma ditiusum (gwiaździak rozlany, il°)  

Astrocytoma diffusum to nowotwór złośliwy gleju gwiażdzistego o następujących   
cechach:   
powolny wzrost, wysoki stopień dojrzałości' (zróżnicowania), naciekanie sąsiadującej tkanki mózgowej, tendencja do zeziośliwienia $(11^{\circ}\rightarrow111^{\circ}\rightarrow1V^{\circ})$  

Astrocytoma diflusum jest nowotworem rzadkim. Występuje u dorosłych i dzieci, najczęściej u młodych dorosłych (miedzy 2. 21 4- dükfidą ŻYCÍŁÜ- ROZW113 Slę Zwykle nadnamiotowo, najczęściej w płatach czołowych lub skroniowych.  

Morfologia. Makroskopowo stwierdza się nieostro odgraniczony, sza_rawy guz, czasem z cechami zwyrodnienia torbielowatego. Mikroskopowo zbudowany jest z nowotworowych astrocytów, których liczba na jednostkę powierzchni _tkanki jest zwiększona w po-_ równaniu z tkanką mózgową. Leżą one W luźnym podścielisku,_często z _widocznymi mikrotorbielkami. Spośród kilku postaci histologicznych najczęściej występuje āStr0cytoma fibrillare (atlas, str. 40).  

Rokowanie. Okres przeżycia zależy od dynamiki progresji złośliwości histologicznej (4\~5 lat). Szczególną skłonność do progresji do wyższego stopnia złośliwości wykazuje astrocytoma gemistocyticum. Srednia długość życia po zabiegu operacyjnym wynosi 6-8 lat. Młody wiek chorego, powolna progresja złosliwosci _guza i obecność licznych mikrotorbielek W obrazie histopatologicznym mają związek z lepszym rokowaniem.  

# Głiobiastoma (glejak zarodkowy, łvtj  

Glioblastoma\* jest najbardziej złośliwym ze wszystkich nowotworów gleju gwiaż-   
dzistego. Charakteryzują go następujące cechy:_ bardzo szybki wzrost z ogniskami martwicy i zmianami krwotocznymi, naciekanie sąsiadującej tkanki mózgowej z niszczeniem jej struktur, anaplazja2 lub bardzo niski stopień zróżnicowania komorek nowotworowych, powstaje de novo (glejak zarodkowy pierwotny) po krótkim okresie objawów klinicznych (częściej) albo na drodze progresji złosliwosci z nowotworow ll” i Ill” (glejak zarodkowy wtórny).  

Glioblastoma jest najczęstszym złośliwym nowotworem mózg  

Glioblastoma występuje typowo u dorosłych, naj0Z_f¿ŚCÍ@J W_5- hlb, 6' fłekadzrłe życia. Tylko ok. 8% przypadków dotyczy dzieci. Zlokalizowany jest _głownie poł- kulach mózgu, zwykle w płatach skroniowych (3 0% wszystkich zmian), ciemieniowych lub czołowych. Inne ścieżkimolekulame zaangażowane są w powstawaniu glejaka zarodkowego pierwotnego i wtórnego.  

Glioblastoma należy do najlepiej unaczynionych nowotworow człowieka (0 0 raka nerki i niektóiych nowotworów neuroendokiynnych). W proliferacji mikronaczyń odgrywa rolę angiogeneza (wywędrowywanie komórek śródbłonka z naczyń włosowatych otaczającej nowotwór tkanki nienowotworowej) oraz przebudowa tych mikronaczyń przez dołączenie pericytów i komórek mięśni gładkich. Proces angiogenezy w glejakach uwarunkowany jest przez nadmierną ekspresję receptoró- wych kinaz tyrozynowych (np. VEGFR-1 i VEGFR-2), które nie ulegają ekspresji w komórkach śródbłonka normalnej tkanki mózgowej, oraz obecność na komórkach nowotworowych ligandów (VEGF)' dla tych receptorów. Ekspresja VEGF, którą indukuje hipoksja, stymuluje proliferację i zwiększa przepuszczalność mikronaczyń, co prowadzi do pojawienia się obrzęku wokół guza. Szczególnie wysoką ekspresję VEGF znajduje się na komórkach nowotworowych ułożonych palisadowato na obrzeżach martwicy W glíoblastoma.  

Morfologia. Mikroskopowo glioblastoma zbudowany jest z anaplastycznych, niskozróżnicowanych komórek, które cechuje duży polimorfizm i liczne mitozy, w tym również patologiczne (atlas, str. 186). Stwierdza się proliferację komórek ścian mikronaczyń, zakrzepy w naczyniach (mogą być przyczyną martwicy ischemicznej) oraz ogniska martwicy i zmiany krwotoczne.  

Glioblastoma jest jednym z najbardziej złośliwych nowotworów człowieka. Średni czas przeżycia chorych z pierwotnym giioblastoma to poniżej 1 roku.  

# Nowotwory embrionalne  

Nowotwoiy embrionalne OUN występują przede wszystkim u dzieci. Są to nowotwory niskozróżnicowane (niedojrzałe, prymitywne) o dużym stopniu złośliwości $(\mathrm{IV}^{\circ})$ , zbudowane z niskozróżnicowanych lub niezróżnicowanych komórek, które często nie wykazują cech różnicowania w kieruriku komórek OUN ani na poziomie morfologicznym, ani immunohistochemicznym.  

Medulioblastoma (rdzeniak zarodkowy, lV°)  

Fłdzeniak zarodkowy, zwany też krócej rdzeniakiem, to złośliwy, niskozróżnicowany nowotwór występujący w móżdżku, przede wszystkim u dzieci. Może dawac' przerzuty drogą płynu mózgowo-rdzeniowego. W chwili rozpoznania choroby stwierdza się je $U^{\prime}\/_{3}$ chorych.  

U dzieci szczyt zachorowań przypada na 7. r.ż., a nowotwór W $75\%$ przypadków umiejscowiony jest W robaku móżdżku. Bóle głowy i ranne wymioty zwracają uwa.- gę na wzrost ciśnienia śródczaszkowego.  

Histogeneza i genetyka molekularna. Wyniki najnowszych badań sugerują, że W patogenezie medulloblastoma znaczenie mogą mieć geny kontrolujące rozwój niektórych tkanek, W tym tkanek OUN w okresie embriogenezy. Spośród kilku hipotez dotyczących histogenezy tego nowotworu najbardziej prawdopodobnawydaję się ta, która wywodzi go z prekursorów komórek zewnętrznej warstwy ziamistej kory móżdżku. Wykazano eksperymentalnie, że proliferacja prekursorów neuronów i komórek warstwy ziarnistej móżdżku, zależy W dużym stopniu od mitogennego działania białka zwanego Sonic Hedgehog (Shh) i ścieżki sygnałowej uruchamianej przez połączenie się tego ligandu z jego receptorem, zwanym Patched, W błonie komórkowej .  

Morfologia. Mikroskopowo jest to nowotwór drobnookrągłokomórkowy. Komóf nowotworowe wykazują cytologiczne cechy złośliwości. Mogą tworzyc roze podobne do spotykanych w nerwiaku zarodkowym. Widoczne są liczne mitozy, patologiczne (indeks proliferacyjny MIB1\* moze wynosic > 50%), Oral |<0mÓy z cechami apoptozy.  

Rokowanie. Wiek pacjenta poniżej 3 lata, tylko częściowa resekcja guza oraz obecność przerzutów W momencie rozpoznania choroby - każdy z tych czynników osobno plasuje chorego w grupie złego rokowania. Za (pomocą zabiegow chirurgicznych, radio- i chemioterapii można Wyleczyc ok. 60 /› chorych. Cyklopamina alkaloid - inhibitor białka Smoothened, i inne syntetyczne inhibitory tego białka powodują W warunkach eksperymentalnych całkowitą regresję medulloblastoma.  

# Nowotwory opon mózgowo-rdzeniowych  

Meflifi§.l..\*.?>...'f.'..f'.§.,.Q..E..9..'Ż'...l..f=f1..3).  

Oponiaki są w większości nowotworami łagodnymi. Rosną powoli. Są zwyklełzrş- śnięte z oponą twardą i wywodzą się komorek meningotehalnych pajęczyrjowł t. Występują typowo u dorosłych, częsciej u kobiet (2 : 1), szczyt zachorowa nosci przypada na 6. i 7. dekadę życia.  

Oponiaki stanowią 13-26% wszystkich pierwotnych nowotworów .śródc_zaŜÍ1ä1; wych. Najczęściej umiejscowione są wewnątrzczaszkowo na wypukłej powlßf płatów mózgu często W pobliżu sierpu mózgu. W przylegającej tkance mózgowej widać zanik z ucisku.  

Morfologia. Oponiaki wykazują dużą różnorodność budowy histologicznej. Klasyfikacja WHO wymienia 1 5 typów histopatologicznych. Kilka z nich charakteryzuje się większym prawdopodobieństwem wystąpienia nawrotów i/lub agresywnym wzrostem (oponiak atypowy, rabdoidny, brodawkowaty). Oponiak meningotelialny zbudowany jest z komórek, które mają dość obfitą cytoplazmę i tworzą układy wirowate (atlas, str. 250). Do charakterystycznych cech obrazu mikroskopowego należą tzw. wodniczki śródjądrowe oraz ciałka piaszczakowate.  

Klinika. Objawy neurologiczne wynikają z ucisku na sąsiaduj ącą tkankę nerwową, zalezą więc od lokalizacji guza. W większości przypadków leczenie chirurgiczne jest wystarczające. Rozległość zabiegu zależy od lokalizacji guza i stopnia jego zespolenia z otoczeniem, a także od wieku pacjenta. Ryzyko wznowy zależy od typu histologicznego i stopnia złośliwości guza oraz od doszczętności usunięcia zmiany. Oponiaki złośliwe należą do rzadkości.  

# Chłoniaki złośliwe  

_Pissiifretfirstit<?.tieketsetiiiir.<>Śf<><=iifewese UKteslUnefW0W.@.s°  

Pierwotny chłoniak złośliwy OUNjest nowotworem, często wieioogniskowym, któ- ry pojawia się wtym układzie przy jednoczesnym braku obecności chłoniaka ziośliwego poza OUN W momencie rozpoznania choroby. Najczęściej umiejscowiony jest nadnamiotowo $60\%$ przypadków), głównie wpłacie czołowym $15\%)$ i skroniowym $(8\%)$ . Może rozsiewać się do opon mózgowych (W $30-40\%$ przypadków), a także poza OUN.  

U osób immunokompetentnych szczyt zachorowań obserwuje się W 6. i 7. dekadzie życia. Chłoniak złośliwy częściej rozwija się u mężczyzn $(3:2)$ . Odsetek dwuletnich i pięcioletnich przeżyć po leczeniu chemio-/radioterapią wynosi odpowiednio $40-$ $-70\%$ $25-45\%$  

U pacjentów po transplantacji narządów i chorych z AIDS szczyt zachorowań przypada na 4. dekadę życia. U chorych z AIDS przeżycie po leczeniu mierzone jest W miesiącach. Obserwowany ostatnio wzrost częstości występowania tego nowotworu wiąze się właśnie z epidemią AIDS. Częstość występowania tego chłoniaka jest ok. 3600 razy wyższa u osób zAIDS niż w populacji ogólnej. Występuje u $12-12\%$ chorych z AIDS.  

Morfologia. Mikroskopowo chłoniaki złośliwe są zwykle (98% Plzifpadköw chłoniakami nieziarniCZ)/mi z komórek B (CD20¬\`.« CD79a+)' klófe flüclekalřł tkfinlšfižrs mózgową angiocentrycznie.  

# Przerzuty nowotworowe do ośrodkowego układu nerwowego  

Przerzuty do OUN powstają drogą naczyń krwionośnych. Wewnątrzczaszkowe przerzuty najczęściej występują w mózgu i oponie twardej. W mózgu najczęściej powstają na pograniczu kory Í ÍSÍOÍY Ülälel PÓfl<Ul WÓZQU 090% Pf2ł/P\~'=\`tCll<0W)-  

Częstość występowania przerzutów wewnątrzczaszkowych wzrasta z wiekiem, począwszy od 0 6 na 100 000 u osób W wieku do 24 lat, aż do 42 na 100 000 W populacji powyżej 65. r.ż.  

![](images/3f2fa578055edf2c7ddba42de9733be626f00c06d8c68aa5eb60b1c58dd19c67.jpg)  
Ryc. 32.5. Okrągły, dobrze odgraniczony od sąsiadujących tkanek przerzut fa B płuca do mózgu.  

![](images/cbf519ac20316c04deaeb1c7155b1ef752d11814236bfcad639fb02a19cb7e07.jpg)  

Ucisk na rdzeń kręgowy najczęściej wywołują guzy nadtwardówkowe, które są przerzutami do kręgów z raków sutka ( $22\%$ przypadków), płuca $(15\%)$ i stercza $(10\%)$ Raki płuca stanowią przyczynę około połowy przerzutów do rdzenia kręgowego.  

Rokowanie. Średni czas przeżycia chorych z przerzutami do mózgu leczonych radioterapią wynosi od 3 do 6 miesięcy. Może być dłuższy, jeżeli pojedynczy przerzut udaje się usunąć chirurgicznie (np. W raku nerki).  

# Słownik terminów medycznych łat:insko-polski  

ablatio placentae praecox   
abortus spontaneus   
abscessus   
abscessus cerebri   
abscessusfrigidus   
abscessus hepatis   
abscessus perirenalis   
abscessus pulmonis   
abscessus tuboovarialis   
acne vulgaris   
actinomycosis   
adenocarcinoma   
adenoma   
adenoma hepatocellulare   
adenomapleomorphum   
adenoma tubulare   
adenoma villosum   
adenomyosis   
adenosis sclerosans   
adipositas cordis   
albinismus   
amyloidosis   
anaemia   
androblastoma   
aneurysma   
aneuijvsma dissecans   
aneurysma sacczforme   
angina   
angiofibroma   
angioma   
przedwczesne oddzielenie się łożyska   
poronienie samoistne   
ropień   
ropienV moV zgu   
ropień zimny   
ropień wątroby   
ropień okołonerkowy   
ropień płuca   
ropień jajowodowo-jajnikowy   
trądzik pospolity   
promienica   
gruczolakorak   
gruczoĹak   
gruczolak wątrobowokomórkowy   
grucżolak wielopostaciowy   
grucżolak cewkowy   
grucżolak kosmkowy   
gruczoĹistość trzonu macicy   
gruczoĹistość Włókniejąca, szkliwiejąca   
otłuszczenie serca zwyrodniaj ące   
bielactwo wrodzone   
skrobiawica   
niedokrwistość   
guz z komórek Sertolego i Leydiga   
tętniak   
tętniak rozwarstwiający   
tętniak workowaty   
zapalenie migdałków   
naczyniakowłókniak   
naczyniak   
angiomyolipoma   
angiosarcoma   
anorexia nervosa   
anthracosis   
anthrax   
aortiris   
aortitis luetica   
opoplexia cerebri   
appendicitis   
appendicitis gcmgraenosa   
appendicitis phlegmonosa   
arteriolosclerosis   
arteriolosclerosisfibrinoidea   
arteriolosclerosis hyalinica   
arteriolosclerosis hyperplastica   
arteriosclerosis   
arthritis   
arthritis rheumatoidea   
arthritis suppurativa   
arthritiis urica   
ascites   
aspergillosis   
asthma bronchiale   
astrocytoma difiiisum   
atelectasis   
atherosclerosis'   
atresia   
atresia oesophagi   
atrophia   
atrophia corticis cerebri   
naczyniakomięśniakotłuszczak   
naczyniakomięsak   
jadłowstręt psychiczny   
pylica węglowa   
wąglik   
zapalenie aorty   
zapalenie aorty kiłowe   
udar mózgu   
zapalenie wyrostka robaczkowego   
zapalenie wyrostka robaczkowego zgorzelinowe   
zapalenie wyrostka robaczkowego ropowicze   
stwardnienie tętniczek   
stwardnienie tętniczek włóknikowate   
stwardnienie tętniczek szkliwiej ące   
stwardnienie tętniczek rozrostowe   
stwardnienie tętnic   
zapalenie stawów   
zapalenie stawów reumatoidalne   
zapalenie stawów ropne   
dna moczanowa   
wodobrzusze, płyn W jamie otrzewnej   
grzybica kropidlakowa   
astma oskrzelowa   
gwiaździak rozlany   
niedodma   
miażdżyca   
niedrożność   
niedrożność przełyku   
zanik   
zanik kory mózgu   
zapalenie żołędzi i napletka   
rozstrzenie oskrzeli   
zapalenie oskrzelików   
zapalenie oskrzeli   
zapalenie oskrzeli ostre   
zapalenie oskrzeli przewlekłe   
zapalenie płuc zrazikowe, odoskrzelowe   
bruceloza   
balanoposthitis   
broncheciases   
bronchiolitis   
bronchitis   
bronchitis acuta   
bronchitis chroriica   
bronchopneumonia   
brucellosis   
cachexia   
cachexia neoplasmatica   
candidiasis   
capu! quadratum   
caput succedaneum   
carcinoid   
carcinoma   
carcinoma acinocelluiare   
carcinoma aderioides cysticum   
carcinoma anaplasticum   
corrciinoma basoceilulare   
carcinoma bronchio-alveolare   
carcinoma bronchogenes   
carcinoma cavi oris   
carcinoma clarocellulare   
carcinoma coli   
carcinoma colli uteri   
carcinoma ductale invasivum   
carcínoma embryonale   
carcinoma endometrii   
carcinoma endometrioides   
carcinomafollículare   
carcinoma gelatinosium   
carcinoma hepatocellulare   
carcinoma in Sim   
carcinoma inflammatorium   
carcinoma intraductale   
carcinoma invasivum   
carcinoma Zabił' inferioris   
carcinoma laryngis   
carcinoma lobulare   
carcinoma lobulare in sim   
carcinoma macrocellulare   
carcinoma mammae   
carcinoma medullare   
carcinoma microcellulare   
carcinoma microinvasivum   
carcinoma mucinosum   
carcinoma mucoepidermale   
carcinoma nasopharyngis   
Wyniszczenie   
Wyniszczenie nowotworowe   
kandydiaza, bielnica, zapalenie plesniawkowe   
czaszka kwadratowa   
przedgłowie   
rakowiak   
rak   
rak zrazikowo-komórkowy   
rak gruczołowato-torbielowaty   
rak anaplastyczny   
rak podstawnokomórkowy   
rak oskrzelikowo-pęcherzykowy   
rak odoskrzelowy   
rak jamy ustnej   
rak jasnokomórkowy   
rak jelita grubego   
rak szyjki macicy   
rak przewodowy inwazyjny   
rak zarodkowy   
rak błony śluzowej trzonu macicy   
rak endometrioidalny   
rak pęcherzykowy   
rak galaretowaty   
rak z komórek wątrobowych   
rak nieinwazyjny   
rak „zapalny”   
rak śródprzewodowy   
rak inwazyjny   
rak wargi dolnej   
rak krtani   
rak zrazíkowy   
rak zrazíkowy nieinwazyjny   
rak wielkokomórkowy   
rak sutka   
rak rdzeniasty   
rak drobnokomórkowy   
rak z mikroinwazją   
rak śluzowy, śluzotwórczy   
rak śluzowo-naskórkowy   
rak nosogardła   
rak niezróżnicowany   
rak nieinwazyjny   
rak przełyku   
rak jajnika   
rak jajowodu   
rak trzustki   
rak brodawkowaty   
rak prącia   
rak płaskonabłonkowy   
rak płaskonabłonkowy sromu   
rak płaskonabłonkowy rogowaciejący   
carcinoma non diflerentiatum   
carcinoma nonínvasivum   
carcinomo' oesophagi   
carcinoma ovarii   
carcinoma oviducti   
carcinoma pancreatis   
carcinoma popillare   
carcinoma penis   
carcinoma planoepitheliale   
carcinoma planoepitheliale vulvae   
carcinoma planoepitheliale keratodes   
carcinoma prostatae   
carcinoma pulmonis   
carcinoma renis   
carcinoma spinocellulare   
carcinoma tubulore   
carcinoma urethrae   
carcinoma urotheliale   
carcinoma ventriculi   
carcinoma verrucosum   
carcinoma vesicaefelleae   
carcinoma vesicae urinariae   
carciinosarcoma   
caverna   
caverna tuberculosa   
caverna tuberculosa recens   
caverna tuberculosa vetera   
cephalhaematoma   
cholangiocarcinoma   
cholangitis sclerosans primaria   
rak gruczołu krokowego   
rak płuca   
rak nerki   
rak kolczystokomórkowy   
rak cewkowy   
rak cewki moczowej   
rak z nabłonka przejściowego, urotelialny   
rak żołądka   
rak brodawkowy   
rak pęcherzyka żółciowego   
rak pęcherza moczowego   
mięsakorak   
jama   
jama gruźlicza   
jama gruźlicza świeża   
jama gruźlicza stara   
krwiak podokostnowy sklepienia czaszki   
rak z nabłonka przewodów żółciowych   
zapalenie przewodów żółciowych stwardniaj ące pierwotne   
zapalenie pęcherzyka żółciowego   
zapalenie pęcherzyka żółciowego ostre   
zapalenie pęcherzyka żółciowego przewlekłe   
kamica dróg żółciowych   
kamica żółciowa   
cholera   
zastój żółci   
chrzęstniak   
cholecystitis   
cholecystitis acuta   
cholecystitis chronica   
choledocholithiasis   
cholelithiasis   
cholera   
cholestasis   
chondroma   
chrzęstniakomięsak   
zapalenie błon płodowych   
nabłoniak kosmówkowy   
nabłoniak kosmówkowy   
odprygkowiak   
nagromadzenie chłonki W jamie opłucnej   
blizna   
blizna gwiaździsta   
marskość wątroby   
marskość wątroby alkoholowa   
marskość wątroby alkoholowa żółciowa   
marskość wątroby alkoholowa wielkoguzkową   
marskość wątroby alkoholowa drobnoguzkowa   
skrzep   
zapalenie jelita grubego   
zapalenie jelita grubego rzekomobłoniaste   
zapalenie jelita grubego Wrzodziejące   
rak czopiasty   
pierwotny zespół gruźliczy   
kłykciny   
kłykciny kończyste   
kłykciny płaskie   
serce   
otłuszczenie serca proste   
serce bawole   
serce płucne   
serce tygrysowate   
róg skómy   
Sapka   
strup   
Wnętrogtwø   
sinica   
torbielakogruczolakorak   
torbielakogruczolakorak śluzowy   
torbielakogruczolakorak brodawkowaty surowic   
chondrosarcoma   
chorioamnionitis   
choriocarcinoma   
chorionepithelioma   
chorístoma   
chylothomx   
cicatrix   
cicatrix radiata   
cirrhosis hepatis   
cirrhosis hepatis alcoholica   
cirrhosis hepatis biliaris   
cirrhosis hepatis macronodularis   
cirrhosis hepatis micronodularis   
coagulum   
colitis   
colitis pseudomembronacea   
colitis ulceroso   
comedocarcinoma   
complexus primarius tuberculosus   
condylomata   
condylomata acuminata   
condylomata lata   
cor   
cor adipe rectum   
cor bovinum   
C01” pulmonale   
cor tigrinum   
comu cutaneum   
coryza   
crusta   
Crypi0?"ChiSmuS   
cyanosžs   
cystadenocarcinoma   
cysradenocarcinoma mucinosum   
cystadenocarcinoma papillore serosum   
cystadenocarcinoma serosum   
crystadenoma   
cystadenoma mucinosum   
cystadenoma papillomatosum  

torbielakogruczolakorak surowiczy torbielakogruczolak torbielakogiuczolak śluzowy torbielakogruczolak brodawczakowaty  

cystadenoma serosum   
cysticercosis   
cystis   
cystis branchiogenes   
cystis corporis lutei   
cystis dermoidalis   
cystisfollicularis   
cystis glandulae Bartholim'   
cystis ovarii   
cystis picea   
cystis serosa   
cystiris   
cystitis interstitialis   
torbielakogruczolak surowiczy   
wągrzyca   
torbiel   
torbieĹ skrzelopochodna   
torbiei ciałka żółtego   
torbiel skórzasta   
torbieĹ pęcherzykowa   
torbiel gruczołu Bartholina   
torbiel jajnika   
torbiel czekoladowa   
torbiel surowicza   
zapalenie pęcherza moczowego   
zapalenie pęcherza moczowego śródmiąższowe   
decidua   
degeneratio   
degeneratio parenchymatosa   
degeneratio polycystica renum   
diabetes mellitus   
diathesis haemorrhagica   
diphtheria   
diverticulitis   
diverticulosis   
diverticulum   
ductectasiae mammae   
dysenteria bacterialis   
dysgerminoma   
dysplasia brocho-pulmonalis   
doczesna   
zwyrodnienie   
zwyrodnienie miąższowe   
zwyrodnienie wielotorbielowate nerek   
CUk1'ZYCa   
skaza kiwotoczna   
błonica   
zapalenie uchyłku   
uchyłkowatość   
uchyłek   
rozstrzenie przewodów wyprowadzających sutka   
czerwonka bakteryjna   
rozrodczak   
dysplazja oskrzelowo-płucna   
ecchymoses   
echinococcosis cystica   
eclampsia   
embolía   
embolia retrograda   
embolus   
emphysema   
emphysema bullosum   
emphysema ínterstitiale   
emphysema marginale   
emphysema mediastinaie   
podbiegnięcia krwotoczne   
bąblowica, choroba bąblowcowa   
rzucawka   
zator   
zator wsteczny   
zator   
rozedma   
rozedma pęcherzowe   
rozedma śródmiąższowa   
I\`OZCdlÍl'1E1 bI\`ZÜŻI1El   
rozedma śródpiersiowa   
emphysema pulmonum   
emphysema senilís   
emphysema vesiculare   
emphysema vicariens   
empyema   
empyema pleurae   
empyema vesicaefelleae   
encephalitis   
encephalomalacia   
encephalopathia hypertonica   
endarteritis obliterans   
endocarditis   
endometriosis   
endometritis   
enterobiosis   
ephelides   
epididymitis   
episraxis   
epulis gigantocelluiaris   
erosio   
eijysipelas   
eijvthema   
eijythema induratum   
erythema nodosum   
eifythroplakia   
erythrorrhagia   
exostosis osteocartilaginea   
rozedma płuc   
rozedma starcza   
rozedma pęcherzykowa   
rozedma zastępcza   
mpniak   
ropniak opłucnej   
ropniak pęcherzyka żółciowego   
zapalenie mózgu   
rozmiękanie (zawał) mózgu   
encefalopatia nadciśnieniowa   
zarostowe zapalenie naczyń   
zapakşnje wsierdzia   
gruczolistość (w tkankach poza macicą)   
zapalenie błony śluzowej trzonu macicy   
Owsica   
Piegi   
zapalenie najądrza   
lqwotok Z nosa   
nadziąślak olbrzymiokomórkowy   
nadżerka   
róża   
rumień   
rumień stwardniały   
rumień guzowaty   
mgowaœnje czerwone   
1q\~win1<0'[0]¿   
wyrośl chrzęstno-kostna   
f0SCÍÍf¿S "0dHÍüi"ÍS   
fibroadenoma   
ƒžbrohisriocytoma maligmim   
fibroma   
fibroma desmoides   
fibromajuveniie nasopharyngis   
fibroplasia retrolenticularis   
fibrosarcoma   
fibrosis cystica   
fibrothecoma   
fiSÍMlü   
focus   
guzkowe zapalenie powięzi   
Włókniakogruczolak   
włókniakomięsak histiocytarny   
Włólmjak   
Włókniak powięziowy   
Włókniak młodzieńczy nosogardła   
zwłóknienie pozasoczewkowe   
włókniakomięsak   
zwłóknienie torbielowate mukowiscydozą   
włókniakogtoczkowiak   
pfzętgka   
Ognisko   
focus haemorrhagicus   
focus primarius   
focus primarius tuberculosus   
folliculoma   
fmctura ossis   
funisitis   
ognisko krwotoczne   
ognisko pierwotne   
ognisko pierwotne gruźlicze   
ziarniszczak   
złamanie kości   
zapalenie pępowiny   
ganglioneuroblastoma   
ganglioneuroma   
gangraeua   
gangraena emphysematosa   
gangraena humida   
gangraena sicca   
gastritis   
gastritis acuta   
gastritis acuta erosiva   
gasiritis acuta haemorrhagica   
gastrorrhagia   
gibbus   
glioblastoma   
glioma malignum   
glomaugioma   
glomerulonephritis   
glomerulonephritis chronica   
gonorrhoea   
granulatio   
granulocytopenia   
granulocytosis   
granuloma   
gmuuloma gravidarum   
gmnuloma pyogenicum   
granuloma teleaugiectaticum   
graviditas   
graviditas ectopica   
gmviditas extrauteriua   
graviditas tubaria   
gumma   
gynaecomastia   
nerwiak zwojowy zarodkowy   
nerwiak zwoj owy   
zgorzel   
zgorzel gazowa   
zgorzel wilgotna   
zgorzel sucha   
zapalenie żołądka   
zapalenie żołądka ostre   
zapalenie żołądka ostre z nadżerkami   
zapalenie żołądka ostre krwotoczne   
krwotok z żołądka   
garb   
glej ak zarodkowy   
glej ak złośliwy   
kłębczak   
kłębuszkowe zapalenie nerek   
kłębuszkowe zapalenie nerek przewlekłe   
rzeżączka   
ziamina   
niedobór granulocytów   
nadmiar granulocytów   
ziarniniak   
ziarniniak ciążowy   
ziarniniak naczyniasty   
ziarniniak naczyniasty   
ciąża   
ciąża ektopowa   
ciąża pozamaciczna   
ciąża jaj owodowa   
kilak   
ginekomastia  

haemangioma naczyniak krwionośny  

haemangioma capžllare   
haemangioma cavernosum   
haemangiosarcoma   
haemarthros   
haemascos   
haematemesis   
haematocephalus   
haematochezía   
haematoma   
haematoma epidurale   
haematoma subdurale   
haematometra   
haematosalpínx   
haematuria   
haemochromatosis primaria   
haemopericardium   
haemoperironeum   
haemoptysis   
haemorrhagia   
haemorrhagia ad tractum digestivum   
haemorrhagia cerebri   
haemorrhagia intracranialis   
haemorrhagia subarachnoidealis   
haemothorax   
hepar   
hepar anserinum   
hepar moschatum   
hepatiris   
hepatitis alcoholica   
hepatitis chronica   
hepatitisfulminans   
hepatitis viralis   
hepatomegalia   
hernia hiatus oesophagi   
herpes zoster   
hyalinosis   
hydrocephalus   
hydrouephros   
hydronephrosis   
hydropsferalis   
naczyniak kiwionośny włośniczkowy   
naczyniak krwionośny jamisty   
naczyniakomięsak   
krwotok do jamy stawowej   
krwotok do jamy otrzewnej   
wymioty krwiste   
krew W komorach mózgu   
krwawienie z odbytu   
krwiak   
krwiak nadtwardówkowy   
krwiak podtwardówkowy   
krew W jamie macicy   
krew W świetle jaj owodu   
krwiomocz   
hemochromatoza pierwotna   
ki'wotok do worka osierdziowego   
krwotok do jamy otrzewnej   
krwioplucie   
krwotok   
krwotok do światła przewodu pokarmowego   
krwotok mózgowy   
krwotok śródczaszkowy   
krwotok podpajęczynówkowy   
krwotok do jamy opłucnej   
wątroba   
wątroba gęsia   
wątroba muszkatołowa   
zapalenie wątroby   
zapalenie wątroby alkoholowe   
zapalenie wątroby przewlekłe   
zapalenie wątroby piorunujące   
zapalenie wątroby Wirusowe   
powiększenie wątroby   
przepuklina rozworu przełykowego   
półpasiec   
Szkliwienie   
Wodogłowie   
wodonercze   
wodonercze   
obrzęk płodu uogólniony   
hydrops vesicaefelleae   
hydrothorax   
hyperlceratosis   
hyperparathyreoidismus   
hyperplasia   
hyperplasia endometrii   
hyperplasiafocalis nodularis   
hyperplasia nodularis prostatae   
hyperthyreosis   
hypertrophia   
hypoparathyreoidismus   
hypothyreosis   
Wodniak pęcherzyka żółciowego   
płyn W jamie opłucnej   
nadmierne rogowacenie   
nadczynność przytarczyc   
rozrost   
rozrost błony śluzowej trzonu macicy   
rozrost ogniskowy guzkowy   
rozrost guzkowy prostaty   
nadczynność tarczycy   
przerost   
niedoczynnosc przytarczyc   
niedoczynnosIć tarczycy   
zapalenie wytwórcze   
zapalenie ropne   
zapalenie surowicze   
817193   
niewydolność   
niewydolność ostra   
niewydolność przewlekła   
niewydolność nerek   
niewydolność komory prawej serca   
iuflammatio proliferativa   
inflammatio purulenta   
inflammatio serosa   
influenza   
insufiicientia   
insuflicientia acuta   
insuflicieutia chrouica   
insufiicientia renum   
insufiicientia veutriculi dextri   
cordis   
insuflicieutia ventriculi siuistri   
cordis  

niewydolność komory lewej serca  

icterus   
impetigo contagiosa   
iu vitro   
infarctus   
iufarctus anaemicus   
infarctus cerebri   
infarctus cordis   
infarctus haemorrhagicus   
iufarctus myocardii   
infarctus pallidus   
infarctus reuis   
infectio   
infectio staphylococcica   
infectio streptococcica   
infiltratio neoplasmatica   
inflammatio   
inflammatio acura   
inflammatio alterariva   
infiammatio caiarrhalis   
inflammatio chrouica   
inflammatio exsudativa   
inflammatiofibrinosa   
inflammatio granulomatosa   
inflammatio haemorrhagica   
inflammatio necroticans   
iuflammatio phlegmonosa   
inƒlammatio productiva   
żółtaczka   
liszajec zakaźny   
poza ustroj em żywym   
zawał   
zawał blady   
zawał mózgu   
zawał serca   
zawał krwotoczny   
zawał mięśnia sercowego   
zawał blady   
zawał nerki   
zakażenie   
zakażenie gronkowcowe   
zakażenie paciorkowcowe   
nacieczenie nowotworowe   
zapalenie   
zapalenie ostre   
zapalenie uszkadzające   
zapalenie nieżytowe   
zapalenie przewlekłe   
zapalenie wysiękowe   
zapalenie włóknikowe   
zapalenie ziarniniakowe   
zapalenie krwotoczne   
zapalenie nekrotyzuj ące (z martwicą)   
zapalenie ropowicze   
zapalenie wytwórcze  

keloid keratosis solaris kernicterus kyphoscoliosis bliznowiec rogowacenie słoneczne żółtaczka jąder podstawy mózgu skrzywienie kręgosłupa  

laceratio cerebri   
lacuno' postapoplectica   
laesio   
laesio intraepiihelialis   
laesio intraplanoepithelialis   
laesionesfibroso-cysticae mammae   
laijvugitis   
leiomyoma   
leiomyosarcoma   
lentigo   
lentigo maligna   
lentigo Simplex   
lepra   
lepra lepromatosa   
lepra tuberculoides   
leptomeningitis   
leptomeningitis luetica   
leptomeniugitis purulenta   
leucaemia   
lew;-aemza a¿-„ya   
leucaemia acuta lymphoblastica   
leucaemia acuta myeloblastica   
rozdarcie mózgowia   
jama poudarowe   
zmiana   
zmiana Wewnątrznabłonkowa   
zmiana wewnątrzpłaskonabłonkowa   
zmiany włóknisto-torbielowate sutka   
zapalenie krtani   
mięśniak gładkokomórkowy   
mięśniakomięsak gładkokomórkowy   
plama soczewicowata   
plama soczewicowata złośliwa   
plama soczewicowata zwykła   
trąd   
trąd lepromatyczny   
trąd tuberkuloidowy, gruźlicowaty   
zapalenie opon miękkich mózgu   
zapalenie opon miękkich mózgu kiłowe   
zapalenie opon miękkich mózgu ropne   
białaczka   
białaczka ostra   
białaczka ostra limfoblastyczna   
białaczka ostra szpikowa   
leucaemia chronica myelocytica   
leucocytosis   
leucoma   
leucopenia   
leucoplakia   
lichen planus   
lipoblastoma   
lipoma   
lipomatosis   
liposarcoma   
[yes   
lues cardiovascularis   
lues congenita   
lues congenita receus   
lues congenita tarcia   
lues primaria   
lues secundaria   
lues tertiaria   
lupus eryrhematosus systemicus   
lupus erythematosus discoides   
lymphocytosis   
lymphoma   
lymphoma Hodgkim'   
lymphopgnia   
białaczka przewlekła szpikowa   
nadmiar białych krwinek   
bieli?-0   
niedobór białych krwinek   
rogowacenie białe   
liszaj płaski   
tłuszczak zarodkowy   
tłuszczak   
otłuszczenie   
tłiiszczakomięsak   
kila   
kiła sercowo-naczyniowa   
kiła wrodzona   
kiła wrodzona wczesna   
kiła wrodzona późna   
kiła pierwotna, pierwszorzędowa   
kiła dI'L1g0fZęd0WE'\~   
kiła trzeciorzędowa   
toczeń rumieniowaty układowy   
toczeń rumieniowaty ogniskowy   
nadmiar limfocytów   
chłoniak   
chłoniak Hodgkina   
niedobór limfocytów   
mastitis   
mastitis lobularis granulomatosa   
mastitis periductalis   
mastitis plasmocellularis   
mastitis purulenta   
medulloblastoma   
melanoma malignum   
melaena   
membranae hyalineae   
menarche   
meningioma   
menorrhagia   
zapalenie sutka   
zapalenie sutka zrazikowe ziarniniakowe   
zapalenie sutka okołoprzewodowe   
zapalenie sutka plazmatycznokomórkowe   
zapalenie sutka ropne   
rdzeniak zarodkowy   
czemiak złośliwy   
smoliste stolce   
błony szkliste   
pierwsza miesiączka   
oponiak   
krwawienie miesięczne przedłużone i nadmiernie obfite   
miesiączka   
miesiączka  

mangę; mensrmorio  

mesothelioma malignum   
metastases   
metastases carcinomatosae   
meiastases neoplasmaticae   
metrorrhagia   
microaugiopathia thrombotica   
mola hydatidosa   
mola hydatidosa invasiva   
molluscum contagiosum   
monocytosis   
mououucleosis infectiosa   
morbilli   
morbus   
morbus alcoholicus hepatis   
morbus haemolyticus neonotorum   
morbus inflammatorius pelvis   
morbus rheumaricus   
morbus trophoblasticus graviditatis   
morbus ulcerosus duodeui   
morbus ulcerosus ventriculi   
mors   
mucocoele   
mucoviscidosis   
mycosisfungoides   
myeloma multiplex   
myelosis chronica   
myocarditis   
myoma   
myosarcoma   
myositis ossrficaus   
międzybłoniak złośliwy   
przerzuty   
przerzuty rakowe   
przerzuty nowotworowe   
patologiczne krwawienie z jamy macicy   
mikroangiopatia zakrzepowa   
zaśniad groniasty   
zaśniad groniasty inwazyjny   
mięczak zakaźny   
nadmiar monocytów   
mononukleoza zakaźna   
odra   
choroba   
choroba alkoholowa wątroby   
choroba hemolityczna noworodków   
choroba zapalna miednicy   
choroba reumatyczna   
ciążowa choroba trofoblastyczna   
choroba wrzodowa dwunastnicy   
choroba wrzodowa żołądka   
śmierć, zgon   
pseudotorbiel śluzowa   
mukowiscydoza   
ziarniniak grzybiasty   
szpiczak mnogi   
przewlekła białaczka szpikowa   
zapalenie mięśnia sercowego   
mięśniak   
mięśniakomięsak   
kostniejące zapalenie mięśni   
naevus   
naevus coeruleus   
naevus melauocyticus   
rzaevus pigmentosus   
naevus pigmentosus compositus   
naevus pigmeutosus dermalis   
naei/us pigmentosus dysplasticus   
uaevus pigmentosus marginalis   
nasus sellatus   
znamię   
znamię błękitne   
znamię melanocytame   
znamię barwnikowe   
znamię barwnikowe złożone   
znamię barwnikowe skórne   
znamię barwnikowe dysplastyczne   
znamię barwnikowe brzeżne   
nos siodełkowaty   
necrosis   
necroszs caseosa   
necrosis coagulativa   
necrosis colliquativa   
- - ' '   
Z:i:'l:c(:Êi\`Ê íāiişćíiígśt   
riecrosis papillarum   
necrosis telae adiposae   
neoplasia   
neoplasia intraepithelialis   
neoplasia intraepithelialis cervicalis   
ueoplasia iutraepithelialis vaginae   
neoplasia iutraplanoepiihelialis   
o lasma   
neoplasma benignum   
neoplasma malignum   
nephritis iuterstitialis   
nephroblastoma   
uephrolithiasis   
nephropathia   
nephropathia diabetica   
nephrosclerosis   
nephrosclerosis benigua   
nephrosclerosis maligna   
neurinoma   
ueuroblastoma   
HEMFOSOFCOÍŸTG   
neutropenia   
neutrophilia   
martwica   
maflwl'ca semwata   
martwica skrzcP0W"=1   
martwica roZP1YWna   
martwica rozlana kory nerek   
martwica trzustki   
martwica brodawek nerkowych   
martwica tkanki tłuszczowej   
neoplazja   
neoplazja wewnątrznabłonkowa, śródnabłonkowa   
neoplazja wewnatrznablonkowa szyjki macicy   
neoplazja W@WHftÍfZ1'1ř1bł0nk0Wa P0ChWY   
neoplazja wewnatrzplaskonablonkowa   
nowotwór   
nowotwór łagodny   
nowotwór złośliwy   
zapalenie nerek śródmiąższowe   
nerCZfi1< ZflI\`0dk0WY (guz Wilmsa)   
kamica nerkowa   
nefmpatia   
nefropatia cukrzycowa   
Stwardnienie nerek   
stwardnienie nerek łagodne   
stwardnienie nerek złośliwe   
nerwiak osłonkowy   
nerwiak zarodkowy nerwiakomięsak niedobór granulocytów obo_j ętnochłomiych nadmiar granulocytów oboj ętnochłonnyeh   
obesitas   
obstructio tractus uririarii   
oedema   
oedema cerebri   
oedema laryngis   
oedema pulmonum   
oesophagitis   
oligodeudroglioma   
orchitis   
orchitis gonorrhoica   
Otyłość   
niedrożność układu moczowego   
obrzek   
obrzek m6zgu   
obrzęk krtani   
Obrzęk płuc   
zapalenie przełyku   
glejak Skąpowypustkowy   
zapalenie jądra   
Zapalenie jądra fzeżączkowe  

orchiiis tuberculosa osteoarthritis osteochondritis Osœofślondmma OSÍBO-ł OSÍGOMG osteomalacia osteomyelzus USÍÊOPOVOSZS osteosarcoma  

zapalenie jądra gruźlicze zapalenie kości i stawów zapalenie kostno-chrzęstne kostniakochrzęstniak kostniak kostninowy rozmiękanie kości zapalenie kości i szpiku zrzeszotnienie kości kostniakomięsak  

panaritzuui   
Pfimcf'Galll1-S   
pancreatztis acuta haemorrhagica   
pancr_eati_ti,s chronica   
P0””lCUÜflS   
PÜPÍÜOWÜ   
PŰPÍÜOWÜ lnffaducfflle   
popilloma planoepitheliale   
popilloma urotheliale   
papillomaiosis   
PGPÍÜOWGÍOSÍSÍWQWÍÍÍS   
papillomatosis recurrens   
Püpffilü   
PWÜÍYSÍ_S   
P07'007515 mfüfllum   
PCWŰJ/S5_ 5 PFO_ ŠVGSSÍVU   
P0mPh1m0Sl5   
parotiti_s epidemica   
pemphzgus   
perforatio   
pericarditis   
peritonitis   
peritonitis diffusa   
peritonitis purulenta   
P65Í15   
pharyngms   
Phś0Chł'0m0CJ/f0m0   
phlmosls   
Phlegmme   
placema   
zastrzał zapalenie trzustki   
zapalenie trzustki ostre krwotoczne   
zapalenie trzustki przewlekłe   
zapalenie tkanki podskórnej   
brodawczak   
brodawczak śródprzewodowy   
brodawczak naskórkowy   
brodawczak urotelialny   
brodawczakowatość   
brodawczakowatość młodzieńcza   
brodawczakowatość nawrotowa   
grudka   
porażenie   
porażenie nagminne dziecięce   
porażenie postępuj ące   
załupek   
świnka   
pęcherzyca   
perforacj a   
zapalenie osierdzia   
zapalenie otrzewnej   
zapalenie otrzewnej rozlane   
zapalenie otrzewnej ropne   
dżuma   
zapalenie gardła   
guz chromochłonny   
stulejka   
ropowica   
łożysko   
placenta accreta   
płacenia praevia   
placentitis   
pleuritis   
pleuritis exsudativa   
pleuritis tuberculosa   
pneumoconíoses   
pneumocystosis   
pneumonža   
pneumonia abscedens   
pneumonia alba   
pneumonia alypica   
pneumonia crouposa   
pneumoniafibrinosa   
pneumonia lobaris   
pneumonia pneumocystica   
pneumorrhagia   
pneumothorax   
poliomyelitis acuta anterior   
polycythaemia vera   
polyglobulia   
polypus   
polypus endometrialis   
preeclampsia   
prostatitis   
pseudoarthrosis   
pseudomonas aerugínosa   
psoriasis   
purpura   
pas   
pustula   
pyaemia   
pyelonephritis   
ppyelonephrítis acuta   
pyelonephritis chronica   
pyonephros   
pyonephrosís   
pyosalpinx   
pyuria   
łożysko przyrośnięte   
łożysko przodujące   
zapalenie łożyska   
zapalenie opłucnej   
zapalenie opłucnej wysiękowe   
zapalenie opłucnej gruźlicze   
pylice płucne   
pneumocystoza   
zapalenie płuc   
zapalenie płuc ${\mathbf Z}$ tworzeniem ropni   
zapaĹenie płuc białe   
zapalenie płuc atypowe   
zapaĹenie płuc płatowe   
zapalenie płuc włóknikowe   
zapaĹenie płuc płatowe   
zapaĹenie płuc pneumocystozowe   
krwotok z płuc   
odma opłucnowa   
ostre zapalenie rogów przednich rdzenia   
czerwienica prawdziwa   
nadkrwistość   
polip   
polip endometrialny   
stan przedrzucawkowy   
zapalenie prostaty   
staw rzekomy   
pałeczka ropy błękitnej   
łuszczyca   
plamica   
ropa   
krosta   
ropnica   
zapalenie nerek odmiedniczkowe   
zapalenie nerek odmiedniczkowe ostre   
Zapalenie nerek Odmiedniczkowe przewœkłe roponercze roponercze   
ropniak jajowodu   
mpomocz  

rachitís krzywica  

ranula   
recidiva   
reflux oesophagitis   
retinoblastoma   
rhabdomyosarcoma   
rhabdomyosarcoma botryoides   
rhabdomyosarcoma embryonale   
zabka   
wznowa   
zapalenie refluksowe przelyku   
siatkówczak   
mięśniakomięsak prążkowano-komórkowy   
mięśniakomięsak prążkowano-komórkowy groniasty   
mięśniakomięsak prążkowano-komórkowy   
zamdkowy   
zajgdy   
zapalenie błony śluzowej nosa   
różyczka  

Fhügades Fhinitis rubella  

salpingitis   
salpingitis purulenta   
salpingitis tuberculosa   
sarcoidosis   
sarcoma   
sarcoma synoviale   
scleroderma   
sclerosis   
sclerosis lateralis amyotrophica   
sclerosis multiplex   
sedes cruentes   
seminoma   
SQPSÍS   
SGPSÍS ?'¿@0f'10f0Fum   
sialadenitis   
silicosis   
sinusitis   
splenomegalia   
squama   
stadium menstruationźs   
stadium proliferationis   
stadium secretionis   
steatohepatitis non-alcoholica   
steatonecmsis   
steatosis   
steatosis hepatis   
steatosis myocardii   
Sfigmara luetica   
zapalenie jajowodu   
Zapalenie jajowodu ropne   
zapalenie jajowodu gruźlicze   
sarkoidoza   
mięsak   
mięsak maziówki   
twardzina   
stwardnienie   
stwardnienie boczne zanikowe   
stwardnienie rozsiane   
krwiste stolce   
nasieniak   
posocznica   
posocznica noworodków   
zapalenie šlinianki   
pylica krzemowa   
zapalenie zatok przynosowych   
powiększenie śledziony   
luska   
faza miesiączki   
faza rozrostu   
faza sekrecji   
niealkoholowe zapalenie wątroby ze stłuszczeniem   
martwica tkanki tłuszczowej   
stluszczenie   
stłuszczenie wątroby   
stłuszczenie mięśnia sercowego   
znamiona kiłowe   
wole   
wole wieloguzkowe   
zespół złego wchłaniania   
zespół błon szklistych płuc noworodków   
struma   
struma nodosa   
syndroma malabsorptionis   
syndroma membranaram hyalinearum pulmonum neonaíorum   
syndroma nephriticum   
syndroma nephroticum   
syndroma ovariorum polycysricum   
syphilis zespół nefrytyezny   
zespół nerczycowy, nefrotyczny zespół pglicygtyeznyçh jajników kiła   
tabes dorsalis   
taenioses   
teratoma   
teratoma adultum   
teratoma immaturum   
teratoma malignum   
tetanus   
thecoma   
thrombocytopenia   
thrombocytosis   
thrombophlebitis   
thrombosis venae portae   
thrombus   
thyreoiditis   
tonsillitis   
torsio   
toxoplasmosis   
trachoma   
trichinosis   
tržchomoniasžs   
tuberculoma   
tuberculosis   
tuberculosis caseosa   
tuberculosis milźaris   
tubercalosis ossium   
tuberculosis primaria   
tubercalosis secundaria   
tuberculum   
tumor   
tumor mixtus   
wiąd rdzenia   
ragiemezyee   
potworniak   
pgtwgmiak dgjfzały   
potwomiak niedojrzały   
potworniak złośliwy   
tężee   
Qtgezkewiak   
małepłytkeweść   
nadpłytkeweść   
zapalenie żył zalqzepewe   
zakrzepica żyły wrotnej   
zakrzep   
zapalenie tarczycy   
zapalenie migdałków podniebiennych, angina   
Skręt   
toksoplazmoza   
jagliea   
Włośnica   
rzęsistkowica   
gruźliczak   
gruźlica   
gruźlica serowata   
gruźĹica prosówkowa   
gruźĹica kości   
gruźlica pierwotna   
gruźlica wtórna   
gruzełek   
guz   
guz mieszany  

tamor phyllodes tumor saccž vitellini tamor sinus endodermalís typhus abdominalis  

guz liściasty   
guz pęcherzyka żółtkowego guz zatoki endodermalnej dur brzuszny   
ulceratio   
HÍCMS   
MÍCMS CGŻŻOSŁŁH1   
ulcus durum   
ulcus pepticum   
alcus ventriculz'   
ureteritis   
urethritis   
MFÍŹCG   
owrzodzenie   
WTZÓĆ   
WI\`ZÓ(l mOdZ6l()Waty   
wrzód twardy   
wrzód trawienny   
wrzód żołądka   
zapalenie moczowodu   
zapalenie cewki moczowej   
bąböl pOl(l'ZyWl(OWy   
VGFÍCGS   
varices haemorrhoidales   
varices oesophagi   
varicella   
venostasis   
verruca plana   
verruca planraris   
verruca seborrhoica   
VGFFZJCG vufgarís   
villi plGC@nIdFíí   
vitiligo   
vítíum cordis acquisitum   
vitiam cordžs congenitum   
vulnus   
Żylaki   
żylaki odbytu   
żylaki przełyku   
ospa wietrzna   
zastój krwi, przekrwienie bierne   
brodawka płaska   
brodawka stóp   
brodawka łojotokowa   
bI\`OdaWl(a ZW)/líła   
kosmki lozyskowe   
bielactwo nabyte   
wada serca nabyta   
wada serca wrodzona   
rana  

xeroderma pigmenrosum skóra pergaminowata barwnikowa  

# Słownik terminów medycznych polsku-łaciński  

astma oskrzelowa  

# asthma bronchiale  

bąbel pokrzywkowy   
bąblowica   
białaczka   
białaczka ostra   
białaczka ostra limfoblastyczna   
białaczka ostra szpikowa   
białaczka przewlekła szpikowa   
bielactwo nabyte   
bielactwo wrodzone   
bielmo   
bielnica   
blizna   
blizna gwiażdziste   
bliznowiec   
błonica   
błony szkliste   
brodawczak   
brodawczak naskórkowy   
brodawczak śródprzewodowy   
brodawczak urotelialny   
brodawczakowatość   
brodawczakowatość młodzieńcza   
brodawczakowatość nawrotowa   
brodawka łojotokowa   
brodawka płaska   
brodawka stóp   
brodawka zwykła   
bruceloza   
urtíca   
echźnococcosis cystica   
Zeucaemia   
leucaemia acuta   
leucaemia acuta Zymphoblastzca   
leucaemia acuta myeloblastzca   
leucaemia chronica myelocytzca   
vitilígo   
albinismus   
leukoma   
candidiasis   
cicatrix   
cicatrix radíata   
keloid   
diphtheria   
membranae hyalineae   
papílloma   
papilloma planoepitheliale   
papílloma intraductale   
papilloma urotheliale   
papillomatosis   
papillomatosisjuvenilis   
papillomatosís recurrens   
verruca seborrhoica   
verruca plana   
verruca planraris   
verruca vulgaris   
brucellosis   
chłoniak   
chłoniak Hodgkina   
cholera   
choroba   
choroba alkoholowa wątroby   
choroba bąblowcowa   
choroba hemolityczna noworodków   
choroba reumatyczna   
choroba wrzodowa dwunastnicy   
choroba wrzodowa żołądka   
choroba zapalna miednicy   
chrzęstniak   
chrzęstniakomięsak   
ciąża   
ciąża ektopowa   
ciąża jaj owodowa   
ciąża pozamaciczna   
ciążowa choroba trofoblastyczna   
cukrzyca   
czaszka kwadratowa   
czemiak złośliwy   
czerwienica prawdziwa   
czerwonka bakteryjna   
lymphoma   
lymphoma Hodgkina'   
cholera   
morbus   
morbas alcohołicus hepatís   
echínococcosis cystica   
morbas haemolyticas neonatoram   
morbus rheumatícus   
morbus ulcerosus duodení   
morbas ulcerosus venrriculi   
morbus inflammatorias pelvis   
chondroma   
chondrosarcoma   
graviditas   
gravidítas ectopica   
graviditas rubaria   
gravidiras extrauterina   
morbus trophoblasticus gravíditaris   
diabetes mellitus   
capu! quadratam   
melanoma malignum   
polycythaemia vera   
dysenreria bacteržalis   
arthritis urica   
decidua   
Zyphus abdomínalžs   
dysplasia brocho-pulmonalis   
pestis   
encephalopathža hypertonica   
stadium menstruatíonís   
stadium proliferatžonís   
stadium secretionis   
gibbus   
gynaecomastía   
olígodendroglíoma   
glioblasroma   
dna moczanowa   
doczesna   
dur brzuszny   
dysplazja oskrzelowo-płucna   
dżuma  

encefalopatia nadciśnieniowa faza miesiączki faza rozrostu faza sekrecji  

garb   
ginekomastia   
glejak skąpowypustkowy   
glej ak zarodkowy   
glžoma maligmłm   
adenoma   
aderzoma tubulare   
adenoma villosam   
adenoma hepatocellulare   
adenoma pleomorphum   
adenocarcínoma   
endometržosis   
adenomyosis   
adenosis sclerosans   
papula   
tuberculum   
tuberculosis   
tuberculosis ossium   
tuberculosis primaria   
tuberculcsžs míliarís   
tuberculosis caseosa   
tuberculosis seczmdaria   
tuberculoma   
irfluenza   
aspergillosis   
rumor   
pheochromocytoma   
tamor phyllodes   
tumor mixtus   
tumor sacci vítellinž   
androblastoma   
tumor sžnus endodermalzs   
fascžitis nodularžs   
astrocytoma dijfusam   
glej ak złośliwy   
grucżolak   
gruczołak cewkowy   
grucżolak kosmkowy   
gruczoĹak wątrobowokomórkowy   
gruczoĹak wielopostaciowy   
gruczoĹakorak   
gruczoĹistosÍc! (w tkankach poza macicą)   
gruczolistość trzonu macicy   
gruczolistość włókniejąca, szkliwieją   
grudka   
gruzełek   
gruźĹica   
grużĹica kości   
gruźĹica pierwotna   
gruźĹica prosówkowa   
gruźlica serowata   
gruźlica wtórna   
gruźłiczak   
SIYPÊ1   
grzybica kropidlakowa   
guz   
guz chromochłonny   
guz liściasty   
guz mieszany   
guz pęcherzyka żółtkowego   
guz z komórek Sertolego i Leydiga   
guz zatoki endodermalnej   
guzkowe zapalenie powięzi   
gwiaździak rozlany   
hemochromatoza pierwotna   
jadłowstręt psychiczny   
faglica   
jama   
jama gruźlicza   
fama gruźlicza stara   
jama gruźlicza świeża   
jama poudarowa  

haemochromatosis primarza  

anorexia nervosa   
trachoma   
caverna   
caverna tuberculosa   
caverna tuberculosa vetera   
caverna tuberculosa recens   
lacuna postapoplectica   
kamica dróg żółciowych   
kamica nerkowa   
kamica żółciowa   
kandydiaza   
kilak   
kiła   
kiła drugorzędowa   
kiła pierwotna   
kiła pierwszorzędowa   
kiła sercowo-naczyniowa   
kiła trzeciorzędowa   
kiła wrodzona   
kiła wrodzona późna   
kiła wrodzona wczesna   
kłębczak   
kłębuszkowe zapalenie nerek   
kłębuszkowe zapalenie nerek przewlekłe   
kłykciny   
kłykciny kończyste   
kłykciny płaskie   
kosmki łożyskowe   
kostniak kostninowy   
kostniakochrzęstniak   
kostniakomięsak   
kostniejące zapalenie mięśni   
krew w jamie macicy   
krew W komorach mózgu   
krew W świetle jaj owodu   
krosta   
krwawienie miesięczne przedłużone i nadmiemie obfite   
krwawienie z odbytu   
krwiak   
krwiak nadtwardówkowy   
krwiak podokostnowy sklepienia czaszki   
krwiak podtwardówkowy   
krwinkotok   
krwiomocz   
krwioplucie   
krwiste stolce   
choledocholithíasis   
nephrolithiasis   
cholelithiasis   
candidiasis   
gumma   
syphilźs, lues   
laes secundaria   
lues primaría   
lues primaria   
lues cardiovascularis   
lues tertiaria   
lues congenita   
lues congenita tarda   
lues coagenita recens   
glomangioma   
glomemlonephritis   
glomerulonephritis chronica   
condylomata   
condylomata acuminata   
condylomata lata   
villz' placentariž   
osteoid osteoma   
osteochondroma   
osteosarcoma   
myositis osszƒicans   
haematometra   
haematocephalus   
haematosalpinx   
pustula   
menorrhagia   
haematochezia   
haematoma   
haematoma epidurale   
cephalhaematoma   
haematoma subdurale   
erythrorrhagia   
haematuria   
haemoptysis   
sedes craentes   
krwotok   
krwotok do jamy opłucnej   
krwotok do jamy otrzewnej   
krwotok do jamy stawowej   
krwotok do Światła przewodu pokarmowego   
krwotok do worka osierdziowego   
krwotok mózgowy   
krwotok podpajęczynówkowy   
krwotok śródczaszkowy   
krwotok z nosa   
krwotok z płuc   
krwotok z żołądka   
krzywica   
haemorrhagía   
haemothorax   
haemascos, haemoperztoneum   
haemarthros   
haemorrhagía ad tractam dzgestzvum   
haemopericardium   
haemorrhagia cerebrz   
haemorrhagia subarachnozdealrs   
haemorrhagia intracranzalzs   
epístaxis   
pneumorrhagia   
gastrorrhagia   
rachžtis  

liszaj płaski liszajec zakaźny lichen planus impetigo contagiosa  

łożysko   
łożysko przodujące   
łożysko przyrośnięte   
łuska   
łuszczyca   
placenta   
placenta praevia   
placenta accreta   
squama   
psoriasis   
małoplytkowośó   
marskość wątroby   
marskość wątroby alkoholowa   
marskość wątroby drobnoguzkowa   
marskość wątroby wielkoguzkowa   
marskość wątroby żółciowa   
martwica   
martwica brodawek nerkowych   
martwica rozlana kory nerek   
martwica rozpływna   
martwica serowata   
martwica skrzepowa   
martwica tkanki tłuszczowej   
martwica trzustki   
miażdżyca   
miesiączka   
mięczak zakaźny   
thrombocytopenia   
cirrhosis hepatis   
cirrhosís hepatis alcoholzca   
cirrhosis hepatis mícronodularzs   
cirrhosis hepatis macronodularrs   
cirrhosis hepatis biliarzs   
necrosis   
necrosis papíllarum   
necrosis dzffusa corticis renum   
necrosis colliquativa   
necrosis caseosa   
necrosis coagulariva   
necrosis telae adiposae, steatonecroszs   
necrosis pancreatis   
atherosclerosis   
menses, menstruatio   
molluscum contagiosum   
mesothelioma malígnum   
sarcoma   
sarcoma synoviale   
carcínosarcoma   
myoma   
leiomyoma   
myosarcoma   
leiomyosarcoma   
rhabdomyosarcoma   
rhabdomyosarcoma botrjyoídes   
międzybłoniak złośliwy   
mięsak   
mięsak maziówki   
mięsakorak   
mięśniak   
mięśniak gładkokomórkowy   
mięśniakomięsak   
mięśniakomięsak gładkokomórkowy   
mięśniakomięsak prążkowano-komórkowy   
mięśniakomięsak prążkowano-komórkowy groniasty   
mięśniakomięsak prążkowano-komórkowy zarodkowy   
mikroangiopatia zakrzepowa   
mononukleoza zakaźna   
mukowiscydozą  

rhabdomyosarcoma embryonale microarzgiopathia thrombotica monomrcleosis infectíosa macoviscidosis  

nabłoniak kosmówkowy   
nacieczenie nowotworowe   
naczyniak   
naczyniak krwionośny   
naczyniak krwionośny jamisty   
naczyniak krwionośny włośniczkowy   
naczyniakomięsak   
naczyniakomięśniakotłuszczak   
naczyniakowłókniak   
nadczynność przytarczyc   
nadczynność tarczycy   
nadkrwistość   
nadmiar białych krwinek   
nadmiar granulocytów   
nadmiar granulocytów obojętnochłonnych   
nadmiar limfocytów   
nadmiar monocytów   
nadmieme rogowacenie   
nadpłytkowość   
nadziąślak olbrzymiokomórkowy   
nadżerka   
nagromadzenie chłonki w jamie opłucnej   
nasieniak   
choriocarcinoma chorionepithelioma   
infiltrario neoplasmatica   
a'Hgi0m0   
haemangioma   
haemangioma cavernosum   
haemangioma capillare   
haemangiosarcoma, angžosarcoma   
angiomyolípoma   
angiofibroma   
hyperparathyreoídísmus   
hyperthyreosis   
p0lygl0lJ1«łlid   
leucocytosis   
granulocytosis   
neutrophilia   
lymphocytosis   
monocytosis   
hyperkeratosis   
thrombocytosis   
epulis gigantocellularís   
GFOSÍO   
chylothorax   
SEMÍHOMŁI   
nephropathía   
nephropathía diabetica   
necplasia   
neoplasia intraepithelialis   
rreoplasia intraepithelialis vaginae   
neoplasia intraepithelžalis cervžcalžs   
neoplasia intraepithelialźs   
neoplasía intraplanoepirhelialis   
nephroblastoma   
neurinoma   
neuroblastoma   
ganglíoneuroma   
ganglioneuroblastoma   
neurosarcoma   
steatoheparitis non-alcoholica   
nefropatia   
nefropatia cukrzycowa   
neoplazja   
neoplazja śródnabłonkowa   
neoplazja wewnątrznabłonkowa pochwy   
neoplazja wewnątrznabłonkowa szyjki macicy   
neoplazja wewnątrznabłonkowa   
neoplazja wewnątrzpłaskonabłonkowa   
nerczak zarodkowy (guz Wilmsa)   
nerwiak osłonkowy   
nerwiak zarodkowy   
nerwiak zwoj owy   
nerwiak zwojowy zarodkowy   
nerwiakomięsak   
niealkoholowe zapalenie wątroby ze stłuszczeniem   
niedobór białych krwinek   
niedobór granulocytów   
niedobór granulocytów oboj ętnochłonnych   
niedobór limfocytów   
niedoczynność przytarczyc   
niedoczynność tarczycy   
niedodma   
niedokrwistość   
niedrożność   
niedrożność przełyku   
niedrożność układu moczowego   
niewydoz '   
niewydolnošé komory lewej serca   
niewydoĹność komory prawej serca   
niewydoĹność nerek   
niewydoĹnoŚć ostra   
niewydoĹność przewlekła   
nos siodełkowaty   
nowotwór   
nowotwór łagodny   
nowotwór złośliwy   
leucopenia   
granulocytopenia   
neutropenia   
lymphopemfa   
hypoparathyreoidísmus   
hypothyreosís   
atelectasis   
anaemia   
atresia   
atresia oesophagi   
obstrucrio tractus arinarii   
insujficientia   
insujficíentia ventriculz' sinistrz' cordis   
insufiícienria venrržcull dextri cordis   
insufiícientia renum   
insuficientía acuta   
insujficientia chronica   
nasus sellatas   
neoplasma   
neoplasma benígnum   
neoplasma malignam  

obrzęk oedema  

obrzęk krtani   
obrzęk mózgu   
obrzęk płodu uogólniony   
obrzęk płuc   
odma opłucnowa   
Odpryskowiak   
odra   
ognisko   
ognisko krwotoczne   
ognisko pierwotne   
ognisko Pierwotne gruźlicze   
Oponiak   
ospa wietrzna   
ostre zapalenie rogów przednich rdzenia   
otłuszczenie   
otłuszczenie serca proste   
otłuszczenie serca zwyrodniające   
otoczkowiak   
Otyłość   
owrzodzenie   
owsica   
pałeczka ropy błękitnej   
patologiczne krwawienie z jamy macicy   
perforacja   
pecherzyca   
Eiegi   
pierwotny zespoł gruzliczy   
pierwsza miesiączka   
plama soczewicowata   
plama soczewicowata złośliwa   
plama soczewicowata zwykła   
plamica   
płyn w jamie opłucnej   
płyn w jamie otrzewnej pneumocystoza   
podbiegnięcia krwotoczne   
polip   
polip endometrialny porażenie   
oedema la'ĹV”8ÍS   
oedema cerebri   
hydropsfetalis   
oedema pulmonum   
pneumothorax   
choristoma   
m0,„b¿¿g¿   
focus   
focus haemorrhagicas   
focus primarius   
f0C”S Prlmarłus f“bel”C”l0S”S   
meningioma   
varicella   
poliomyelitis acuta anterior   
lipomatosis   
car' adipe tectum   
aallP0S1705 cordis   
thecoma   
obesitas   
ulcemfio   
em‹e,„Ob¿0S¿S   
pseudomonas aerag 'mosa   
merrorrhagia   
pe,„f0m¿¿-O   
pemphigus   
ephelides   
complexas prr-mari'us tuberculosus   
meflafche   
lear1-80   
lemžg0 mallgna   
lentig0 Simplex   
parpam   
hydrothorax ascites   
pncumocystosis @CChJf\`m0S@S   
polypus   
POÍYPUS efldümemalls Pümlys15   
porażenie nagminne dziecięce   
porażenie postępuj ące   
poronienie samoistne   
posocznica   
posocznica noworodków   
potworniak   
potwomiak dojrzały   
potwomiak niedojrzały   
P0ÍW01\`11Íak ÜÜŠIÍVW   
powiększenie śledziony   
P0W1fÊkSZŠ111@ \'jf3Jf0bY   
P023 U_SU"0J em ZYWYU1   
Półpaslec   
pf0m16I11Ca   
pfzedgłowie   
przedwczesne oddzielenie się łożyska   
przekrwienie bierne   
przepuklina rozworu przełykowego   
Pfzemst   
przerzuty   
przerzuty nowotworowe   
przerzuty rakowe   
t k   
przewlekia bialaczka szpikowa   
pseudotorbiel śluzowa   
pylica krzemowa   
PYIÍC3 Wfêg10Wa   
l' łu   
paralysis infantam   
paralysis progressiva   
abortas spontaneus   
sepsis   
sepsis neonatorum   
teratoma   
teratoma adultum   
teratoma ímmaturum   
teratoma malignum   
splenomegalia   
hepatomegalia   
in vitro   
herpes zoster   
actinomycosis   
caput saccedaneum   
ablatío placentae praecox   
venostasis   
hernia hiatus oesophagi   
hypertrophía   
metastases   
metastases neoplasmaticae   
metastases carcinomatosae   
fistala   
myelosžs chronica   
mucocoele   
silicosžs   
anthracosis   
PFZBMHÍOCOHIOSQS   
k   
rak ,zapalny"   
rak anaplastyczny   
rak blony šluzowej trzonu macicy   
rak brodawkowaty   
rak brodawkowy   
rak cewki moczowej   
k k   
rak czopiasty   
rak drobnokom6rkowy   
rak endometrioidaln  

carcinoma carcinoma inflammatorium carcinoma anaplasricum carcinoma endometrii carcinoma papillare carcinoma verrucosum carcínoma arethrae carcinoma tubulare comedocarcžnoma carcinoma microcellulare carcinoma endometrioides  

rak galaretowaty   
rak gruczołowato-torbielowaty   
rak gruczołu krokowego   
rak inwazyjny   
rak jajnika   
rak jajowodu   
rak jamy ustnej   
rak jasnokomórkowy   
rak jelita grubego   
rak kolczystokomórkowy   
rak krtani   
rak nerki   
rak nieinwazyjny   
rak nieinwazyjny   
rak niezróżnicowany   
rak nosogardła   
rak odoskrzelowy   
rak oskrzelikowo-pęcherzykowy   
rak pęcherza moczowego   
rak pęcherzyka żółciowego   
rak pęcherzykowy   
rak płaskonabłonkowy   
rak płaskonabłonkowy rogowaciej ący   
rak płaskonabłonkowy sromu   
rak płuca   
rak podstawnokomórkowy   
rak prącia   
rak przełyku   
rak przewodowy inwazyjny   
rak rdzeniasty   
rak sutka   
rak szyjki macicy   
rak śluzowo-naskórkowy   
rak śluzowy, śluzotwórczy   
rak śródprzewodowy   
rak trzustki   
rak urotelialny   
rak wargi dolnej   
rak wielkokomórkowy   
rak z komórek wątrobowych   
carcinoma gelatinosum   
carcínoma aderzoicles cysticam   
carcinoma prostatae   
carcinoma invasivam   
carcinoma ovarii   
carcínoma oviducti   
carcinoma cavž oris   
carcinoma clarocellulare   
carcinoma coli   
carcinoma spinocellulare   
carctnoma laryngis   
carcinoma renis   
carcinoma in situ   
carcinoma nonínvasívum   
carcinoma non dtflerentžatum   
carcinoma nasopharyngis   
carcinoma bronchogenes   
carcinoma bronchio-alveolare   
carcínoma vestcae urinariae   
carcinoma vesicaefelleae   
carcinomafollicalare   
carcinoma planoepitheliale   
carctnoma planoepithelíale keratodes   
carcinoma planoepžtheliale vulvae   
carcinoma pulmonís   
carcinoma basocellulare   
carcžnoma penis   
carcinoma oesophagž   
carcinoma ductale invasivum   
carcinoma medullare   
carcinoma mammae   
carcinoma colli ateri   
carcinoma mucoepidermale   
carcžnoma mucirtosam   
carcínoma intraductale   
carcinoma pancreatis   
carcinoma urotheliale   
carcírzoma labii inferioris   
carcinoma macrocellulare   
carcinoma hepatocellulare   
rak z mikroinwazją   
rak z nabłonka przejściowego   
rak z nabłonka przewodów żółciowych   
rak zarodkowy   
rak zrazikowo-komórkowy   
rak zrazíkowy   
rak zrazíkowy nieinwazyjny   
rak żołądka   
rakowiak   
rana   
rdzeniak zarodkowy   
rogowacenie białe   
rogowacenie czerwone   
rogowacenie słoneczne   
ropa   
ropień   
ropień jaj owodowo-j ajnikowy   
ropi'enV moI zgu   
ropień okołonerkowy   
ropień płuca   
ropień wątroby   
ropień zimny   
ropniak   
ropniak jajowodu   
ropniak opłucnej   
ropniak pęcherzyka żółciowego   
ropnica   
ropomocz   
roponercze   
ropowica   
rozdarcie mózgowia   
rozedma   
rozedma brzeżna   
rozedma pęcherzowa   
rozedma pęcherzykowa   
rozedma płuc   
rozedma starcza   
rozedma śródmiąższowe   
rozedma śródpiersiowa   
rozedma zastępcza   
carcinoma mícrotnvasivum   
carctrzoma urotheliale   
cholangiocarcźnoma   
carcinoma embtyonale   
carcinoma acžnocellulare   
carcinoma lobulare   
carcínoma lobulare in sítu   
carcžnoma ventricult'   
carcinoźd   
vulnus   
medulloblastoma   
leucoplakža   
erythroplakža   
keratosis solaris   
pas   
abscessus   
abscessus tuboovaríalis   
abscessus cerebrí   
abscessus perirenalis   
abscessus pulmonis   
abscessus hepatis   
abscessusfrigidus   
empyema   
pyosalptnx   
empyema pleurae   
empyema vesicaefelleae   
pyaemía   
pyurža   
pyonephros, pyonephrosis   
phlegmone   
laceratío cerebrt   
emphysema   
emphysema marginale   
emphysema bullosum   
emphysema vesiculare   
emphysema pulmomtm   
emphysema senilis   
emphysema interstitiale   
emphysema mediastiaale   
emphysema vicarierzs   
rozmiękanie (zawał) mózgu   
rozmiękanie kości   
rozrodczak   
rozrost   
rozrost błony śluzowej trzonu macicy   
rozrost guzkgwy pmgraty   
rozrost ogniskowy guzkowy   
rozstrzenie oskrzeli   
rozstrzenie przewodów wyprowadzaj ącyc   
sutka   
róg skórny   
róża   
różyczka   
rumień   
rumień guzowaty   
rumień stwardniały   
rzeżączka   
rzęsistkowica   
rzucawka   
sapka   
sarkoidoza   
serce   
serce bawole   
serce płucne   
serce tygrysowate   
Siatkówczak   
Sinica   
skaza kiwotoczna   
skóra pergaminowata barwnikowe   
Skręt   
skrobiawica   
Skrzep   
skrzywienie kręgosłupa   
smoliste stolce   
stan przedrzucawkowy   
staw rzekomy   
stłuszczenie   
stłuszczenie mięśnia sercowego   
stłuszczenie wątroby   
BFICGPÍQGÍOWCIÍGCÍG   
OSÍGOWIGÍGCÍG   
dl/S861”W ¿”0"”0   
hJ/PÊVPÍŰSÍŰ   
hyp@Fpl‹1SíC1 ëfidümëfffi   
hyperplasia nodalaris prostatae   
hyperplasiafocalis nodalarís   
ČFOHCÍŸGCÍGSGS   
dactectasiae mammae   
corna cataneam   
erysipelas   
rabella   
erythema   
erythema nodosam   
eijythema iadaratam   
gonorrhoea   
trichomoniasis   
eclampsia   
C073/Za   
sarcoidosis   
C01”   
C0? ÜOVÍWWI   
cor' palmoaale   
C0? figfřflüm   
retinoblastoma   
Cy0TlOS ÍS   
diathesžs haemorrhagica   
xeroderma pigmentosam   
torsio   
0mJfl0Íd0S¿S   
coagalam   
l<yph0SC0l¿0SÍS   
W630-W16   
preeclampsta   
pseadoarthrosts   
SÍGGÍOSÍS   
steatosis myocardii   
steatosis hepatžs   
strup   
stulej ka   
stwardnienie   
stwardnienie boczne zanikowe   
stwardnienie nerek   
stwardnienie nerek łagodne   
stwardnienie nerek złośliwe   
stwardnienie rozsiane   
stwardnienie tętnic   
stwardnienie tętniczek   
stwardnienie tętniczek rozrostowe   
stwardnienie tętniczek szkliwiej ące   
stwardnienie tętniczek włóknikowate   
Szkliwienie   
szpiczak mnogi   
crasta   
phžmosis   
sclerosis   
Sclerosis lateralís amyotrophica   
nephrosclerosžs   
nephrosclerosis beaigaa   
nephrosclerosis maligna   
sclerosis maltípflex   
arteriosclerosis   
arteržolosclerosís   
arteriolosclerosis hyperplastica   
arteriolosclerosis hyalinica   
arteriolosclerosisfibriaoždea   
hyaliaosis   
myeloma maltiplex  

mors parotitis epidemica  

śmierć   
świnka   
tasiemczyce   
tętniak   
tętniak rozwarstwiaj ący   
tętniak workowaty   
tężec   
tłuszczak   
tłuszczak zarodkowy   
tłuszczakomięsak   
toczeń rumieniowaty ogniskowy   
toczeń rumieniowaty układowy   
toksoplazmoza   
torbieTL   
torbieĹ ciałka żółtego   
torbieł czekoladowa   
torbieĹ gruczołu Bartholina   
torbiel jajnika   
torbieĹ pęcherzykowa   
torbiel skórzasta   
torbieĹ skrzelopochodna   
torbieĹ surowicza   
torbieĹakogruczolak   
taenioses   
aaearfvsma   
anearysma dissecans   
anearysma sacctforme   
tetanas   
lipoma   
lipoblastoma   
liposarcoma   
lapas etgzthematosas discoides   
lapas erjvthematosas systemicas   
toxoplasmosís   
cystis   
cystis corporis later'   
cystis picea   
cystžs glaadalae Bartholiní   
cystis ovarii   
cystisfollícalaris   
cystis dermoidalis   
cystis braachiogeaes   
cystis serosa   
cystadenoma   
torbielakogruczolak brodawczakowaty   
torbielakogiuczolak surowiczy   
torbielakogiuczolak śluzowy   
torbielakogruczolakorak   
torbielakogruczolakorak brodawkowaty surowiczy   
torbielakogruczolakorak surowiczy   
torbielakogruczolakorak śluzowy   
trąd   
trąd giuźlicowaty   
trąd lepromatyczny   
trąd tuberkuloidowy   
trądzik pospolity   
twardzina   
cystadeaoma papillomatosam   
cystadenoma serosam   
cystadeaoma macirzosam   
cystadeaocarciaoma   
cystadenocarcíaoma papillare serosam   
cystadenocarciaoma serosam   
cystadeaocarciaoma macíaosam   
lepra   
lepra tabercaloždes   
lepra lepromatosa   
lepra tabercaloides   
acne valgaris   
scleroderma  

uchyłek uchyłkowatość udar mózgu  

diverticalam diverticalosis apoplexia cerebri  

wada serca nabyta   
wada serca wrodzona   
wąglik   
wągrzyca   
wątroba   
wątroba gęsia   
wątroba muszkatołowa   
wiąd rdzenia   
Włośnica   
Włókniak   
Włókniak młodzieńczy nosogardła   
Włókniak powięziowy   
Włókniakogruczolak   
włókniakomięsak   
włókniakomięsak histiocytarny   
włókniakootoczkowiak   
Wnętrostwo   
Wodniak pęcherzyka żółciowego   
wodobrzusze   
Wodogłowie   
wodonercze   
vittam cordžs acqatsitam   
vitiam cordis congenítam   
anthrax   
cysticercosis   
hepar   
hepar aaserinam   
hepar moschatam   
tabes dorsalis   
trichiaosts   
fibroma   
fibromajavenile aasopharyagts   
fibroma desmoides   
fibroadeaoma   
fibrosarcoma   
fibrohžstiocytoma malígnam   
fibrothecoma   
cryptorchismas   
hydrops vesicaefelleae   
ascites   
hydrocephalas   
hyclrorzephros, hydronephrosis   
wole   
wole wieloguzkowe   
wrzód   
wrzód modzelowaty   
wrzód trawienny   
wrzód twardy   
wrzód żołądka   
wymioty krwiste   
Wyniszczenie   
wyniszczenie nowotworowe   
wyrośl chrzęstno-kostna   
WZHOW3   
strama   
strama nodosa   
alcas   
alcas callosam   
alcas pepticam   
alcas claram   
alcas veatricali   
haematemesís   
cachexia   
cachexia neoplasmatica   
exostosis osteocartilaginea   
recidiva   
zajady   
zakażenie   
zakażenie gronkowcowe   
zakażenie paciorkowcowe   
zakrzep   
zakrzepica żyły Wrotnej   
załupek   
zanik   
zanik kory mózgu   
zapalenie   
zapalenie aorty   
zapalenie aorty kiłowe   
zapalenie błon płodowych   
zapalenie błony śluzowej nosa   
zapalenie błony śluzowej trzonu macicy   
zapalenie cewki moczowej   
zapalenie gardła   
zapalenie jaj owodu   
zapalenie jajowodu gruźlicze   
zapalenie jaj owodu ropne   
zapalenie jądra   
zapalenie jądra gruźlicze   
zapalenie jądra rzeżączkowe   
zapalenie jelita grubego   
zapalenie jelita grubego rzekomobłoniast   
zapalenie jelita grubego wrzodziej ące   
zapalenie kostno-chrzęstne   
rhagades   
infectio   
íafectio staphylococcíca   
inƒectto streptococcica   
thrombas   
thrombosis venae portae   
paraphimosis   
atrophia   
atrophia corticís cerebri   
inflammatio   
aortítis   
aortitts laetica   
chorioamnionitls   
rhiaitis   
eadometritis   
arethržtžs   
pharyagitis   
salpingítis   
salptngítis tabercalosa   
salpingitis paralenta   
orchitis   
orchitis tabercalosa   
orchitts gonorrhoica   
colítis   
colitis pseadomembraaacea   
colitis alcerosa   
osteochoadritis   
osteoarthritis   
osteomyelitžs   
laryngttis   
iaflammatio haemorrhagíca   
placentitís   
myocarditís   
angina   
toastllitźs   
areteritis   
eacephalitis   
epždiajømitis   
inflammatío necrotžcans   
pyelonephritis   
pyelonephrítis acata   
pyeloaephritis chroatca   
aephritís interstitialis   
iaflammatio catarrhalis   
plearttis   
plearitís tabercalosa   
plearitis exsadativa   
leptomeaingttis   
leptomeningitis laettca   
leptomeaingitis paralenta   
pericarclitis   
bronchitts   
bronchitžs acata   
broachitis chronica   
bronchiolitis   
inflammatio acata   
peritoattis   
peritonttís paraleata   
peritonitis cltffasa   
cystttis   
cystitis interstitíalts   
zapalenie kości i stawów   
zapalenie kości i szpiku   
zapalenie krtani   
zapalenie krwotoczne   
zapalenie łożyska   
zapa -_enuie miuęs1nina sercowego   
zapalenie migdałków   
zapalenie migdałków podniebiennych, angina   
zapalenie moczowodu   
zapalenie mózgu   
zapalenie naj ądrza   
zapalenie nekrotyzuj ące (z martwicą)   
zapalenie nerek odmiedniczkowe   
zapalenie nerek odmiedniczkowe ostre   
zapalenie nerek odmiedniczkowe przewlekłe   
zapalenie nerek śródmiąższowe   
zapalenie nieżytowe   
zapalenie opłucnej   
zapalenie opłucnej gruźlicze   
zapalenie opłucnej wysiękowe   
zapalenie opon miękkich mózgu   
zapalenie opon miękkich mózgu kiłowe   
zapalenie opon miękkich mózgu ropne   
zapalenie osierdzia   
zapalenie oskrzeli   
zapalenie oskrzeli ostre   
zapalenie oskrzeli przewlekłe   
zapalenie oskrzelików   
zapalenie ostre   
zapalenie otrzewnej   
zapalenie otrzewnej ropne   
zapalenie otrzewnej rozlane   
zapalenie pęcherza moczowego   
zapalenie pęcherza moczowego śródmiąższowe   
zapalenie pęcherzyka żółciowego   
zapalenie pęcherzyka żółciowego ostre   
zapalenie pęcherzyka żółciowego przewlekłe   
zapalenie pępowiny   
zapalenie pleśniawkowe   
cholecystitis   
cholecystitis acata   
cholecystítis chronica   
faaisitis   
candtdiasis   
pneamoaia   
paeamonia atypica   
pneamoaia alba   
broachopneamonta   
paeamoaia lobaris, pneamoaia croaposa   
pneamonźa pneamocystica   
pneamoniafibrinosa   
paeamonia abscedens   
bronchopaeamonia   
prostatitís   
oesophagitis   
inflammatio chroaica   
cholaagítts sclerosans primaria   
zapalenie płuc   
zapalenie płuc atypowe   
zapalenie płuc białe   
zapalenie płuc odoskrzelowe   
zapalenie płuc płatowe   
zapalenie płuc pneumocystozowe   
zapalenie płuc włóknikowe   
zapalenie płuc z tworzeniem ropni   
zapalenie płuc zrazikowe   
zapalenie prostaty   
zapalenie przełyku   
zapalenie przewlekłe   
zapalenie przewodów żółciowych stwardniaj ące pierwotne   
zapalenie refiuksowe przełyku   
zapalenie ropne   
zapalenie ropowicze   
zapalenie stawów   
zapalenie stawów reumatoidalne   
zapalenie stawów ropne   
zapa_enie surowicze   
zapalenie sutka   
zapalenie sutka okołoprzewodowe   
zapalenie sutka plazmatycznokomórkowe   
zapalenie sutka ropne   
zapalenie sutka zrazikowe ziaminiakowe   
zapalenie ślinianki   
zapalenie tarczycy   
zapalenie tkanki podskómej   
zapalenie trzustki   
zapalenie trzustki ostre krwotoczne   
zapalenie trzustki przewlekłe   
zapalenie uchyłku\   
zapalenie uszkadzające   
zapalenie wątroby   
zapalenie wątroby alkoholowe   
zapalenie wątroby piorunujące   
zapalenie wątroby przewlekłe   
zapalenie wątroby wirusowe   
zapalenie włóknikowe   
reflax oesophagitis   
inflammatio paralenta   
íaƒlammatio phlegmoaosa   
arthrttis   
arthritts rheamatoidea   
arthritís sapparativa   
inflammatío serosa   
mastitis   
mastitts peridactalís   
mastitis plasmocellalaris   
mastitis paralenta   
mastitis lobalaris granalomatosa   
sialadenttis   
thyreotditts   
panntcalttts   
pancreatitžs   
pancreatttts acata haemorrhagica   
paacreatitis chronica   
diverticalitis   
inflammatio alterattva   
hepatitis   
hepatitis alcoholica   
hepatitisfalmtaaas   
hepatitis chronica   
hepatítis vtralis   
inflammatiofibrźaosa   
zapalenie wsierdzia   
zapalenie wyrostka robaczkowego   
zapalenie wyrostka robaczkowego ropowicze   
zapalenie wyrostka robaczkowego zgorzelinowe   
zapalenie wysiękowe   
zapalenie wytwórcze   
zapalenie zatok przynosowych   
zapa-enie ziarniniakowe   
zapa_enie żołądka   
zapalenie żołądka ostre   
zapa_enie żołądka ostre krwotoczne   
zapa«lenie żołądka ostre z nadżerkami   
zapa_enie żołędzi i napletka   
zapalenie żył zakrzepowe   
zarostowe zapalenie naczyń   
zastój kiwi   
zastój żółci   
zastrzał   
zaśniad groniasty   
zaśniad groniasty inwazyjny   
zator   
zator wsteczny   
Zawał   
zawał blady   
zawał krwotoczny   
zawał mięśnia sercowego   
Zawał mózgu   
zawał nerki   
zawał serca   
zespół błon szklistych płuc noworodków   
zespół nefrytyczny   
zespół nerczycowy, nefrotyczny   
zespół policystycznych jajników   
zespół złego wchłaniania   
zgon   
zgorzel   
zgorzel gazowa endocarditis   
appendicitis   
appendícitis phlegmoaosa appeadtcttis gangraenosa   
mflammatio exsadativa   
mflammatio prodactiva, mflammatio proltferativa   
smasitis   
mflammatio granalomatosa   
gastritis   
gastritís acata   
gastritis acata haemorrhaglca   
gastritts acata erosiva   
balaaoposthitis   
thrombophlebitis   
endarterítts obliteraas   
venostasig   
cholestasis   
panartttam   
mola hydatidosa   
mola hydatialosa invasiva   
embolas, embolfa   
embolía retrograda   
jnfarcfus   
mfarctas aaaemicas, infarctas pallidas   
iafarctas haemorrhaglcas   
mfarctas myocardti   
infaycms Cerebrg   
mfarctas rents   
ínfarctas cordis   
syadroma membranaram hyalmearam   
pujmmum neonatomm   
syadroma nephriticam   
syadroma nephroticam   
syndroma ovarioram polycysticam   
syndroma malabsorptionts   
mors   
gangraeaa   
gangraena emphysematosa   
zgorzel sucha   
zgorzel wilgotna   
ziarnina   
ziarniniak   
ziarniniak ciążowy   
ziarniniak grzybiasty   
ziarniniak naczyniasty   
ZiaI'1'liSZCZa1<   
Złamanie KOŚCÍ   
Zmiana   
zmiana wewnątrznabłonkowa   
Zmiana W6WnąÍ1'Zpł2łS1<0nabł0n1<0Wí<1   
zmiany włóknisto-torbielowate sutka   
znamię   
znamię barwnikowe   
znamię barwnikowe brzeżne   
znamię barwnikowe dysplastyczne   
znamię barwnikowe skóme   
znamię barwnikowe złożone   
znamię błękitne   
znamię melanocytarne   
znamiona kiłowe   
ZTZCSZOÍHÍÜHÍŰ 1<0ŠCÍ   
zwłóknienie pozasoczewkowe   
2WłÓkl1Í@1^1Í@ Í0fbÍ@l0W3Í@   
ZWYTOĆUÍÜUÍŰ   
zwyrodnienie miąższowe   
zwyrodnienie wielotorbielowate nerek   
Żabka   
ŻÓłÍflCZ1<21   
żółtaczka jąder podstawy mózgu   
ŻY1if1kÍ   
żylaki odbytu   
Żylaki Pfzełllku   
gangraeaa sicca   
gangraena hamida   
granalatio   
granaloma   
granaloma gravídaram   
mycosžsfarzgoides   
granaloma pyogeaicam, granaloma teleangiectatícam   
f0llíCHl0mü   
fmćíum OSSÍS   
laesío   
laesio žntraepithelialis   
laesio intraplanoepithelíalls   
laesioaesfibroso-cysticae mammae   
naevas   
naevas pigmentosas   
aaevas pigmentosas margmalis   
naevas pigmentosas dysplasticas   
aaevas pigmentosas dermalis   
naevas pigmentosas composítas   
aaevas coeraleas   
aaevas melaaocyticas   
stigmata laetica   
osteoporosis   
fibroplasia retroleattcalaris   
fibł”0SÍS CYSÍÍCG   
d@g@”emŰ0   
degeneratío pareachymatosa   
degeneratío polycystica reaam   
1”01714141   
ÍCÍGWS   
kernicteras   
VWÍĆÊS   
varices haemorrhoidales   
VÜFÍCÊS Óemphagf  

# Skorowidz  

Acetaminofen, działania niepożądane 260   
Achalazja 368   
Adhezja 41, 59   
Aflatoksyna(y) 139   
- B1 278   
Agranulocytoza 481   
AIDS 169 a gruźlica 65   
Akantoliza 598   
Akantoza 598   
Aksony 619   
Albinizm 586   
Alkohol etylowy 234, 242   
- metabolizm 236   
- nadużywanie p. Alkoholizm   
- rodzaje zaburzeń w zależności od jego stężenia we krwi 235   
Alkoholizm 234, 235   
- a rak przełyku 370   
- a zapalenie trzustki przewlekłe 421   
- zmiany chorobowe z nim związane 237   
Allele 177   
Alporta zespół 441   
Amfetaminy 243   
Aminy aromatyczne 139   
Amyloid 175   
Amyloidoza 174   
Analiza obrazu automatyczna skomputeryzowana 132   
Anaplazja 118, 218   
Angina 71   
Angiogeneza 153   
Angiopatia amyloidowe 636   
Ann-Arbor klasyfikacja 467   
Antygeny   
- nowotworowe swoiste 158   
- towarzyszące nowotworom 158  

Antygeny, związane z nowo  
tworami 158   
Antykoncepcyjne środki doust  
ne 260   
Aorta   
- koarktacja 304   
- miazdzyca 307   
- tętniaki 315   
- zapalenie kiłowe 79   
- zwyrodnienie torbielowate   
błony środkowej 182   
Aparat przykłębuszkowy 429   
Apgar skala 190   
Apoptoza 32   
Assmana naciek wczesny 63   
Astma oskrzelowa 327   
- atopowa 327   
- wewnątrzpochodna 327   
- zewnątrzpochodna 327   
Astrocytoma 641   
- diffusum 641   
- fibrillare 642   
- gemistocyticum 642   
Astrocyty 619   
- gemistocytarne 620   
- protoplazmatyczne 620   
- włókienkowe 620   
Atrofia 36   
Autoliza 30   
- mózgu 625   
Badanie   
- mrożone 4   
- śródoperacyjne 4   
Bakterie   
- beztlenowe, nietworzące   
przetrwalników 72   
tworzące przetrwalniki 72   
- enteropatogenne 68   
- onkogenne 141   
- pochodzenia zwierzęcego 73   
Bakterie, ropotwórcze Gram  
-dodatnie 69   
wewnątrzkomórkowe 82   
Bakteriemia 46   
Bariera krew-mózg 620   
Barretta przełyk 367   
Bąblowica 105   
Bethesda system 128, 514   
Białaczka(i) 270, 481   
- limfatyczna przewlekła 471   
- ostra 482   
- szpikowa przewlekła 482   
\~ u dzieci 209   
Białko(a)   
- jądrowe 148   
- M 610   
- PrP-“°, drogi akumulacji 633   
- przekaźnikowe 148   
Białkomocz 430   
Biegunka ostra wodnista 68   
Bielactwo   
- nabyte 585   
- wrodzone 586   
Bielnica 98   
Bioaerozol 275   
Biomarkery nowotworowe 133   
Biopsja 3   
- aspiracyjna cienkoigłowa 5   
- cienkoigłowa celowana 5   
- gruboigłowa 3   
mammotomiczna 4   
Blaszka(i)   
- łuszczycowe 582   
- miażdżycowa(e) 295, 306   
\~ budowa 307   
\~ lokalizacja 296   
- powikłania 308   
Blizna(y) 48   
- oponowo-mózgowa 623   
\~ pozawałowe 19   
- przerostowe 50   
Bliznowce 50  

Błona(y)   
- szkliste 335   
- śluzowa nosa, zapalenie 358 - alergiczne 359 - infekcyjne ostre 359 - przewlekłe 359   
Błoniak ziarnisty 533   
Botulizm 72   
Bransolety krzywicze 604   
Breslow, ocena głębokości naciekania czerniaka 592   
Brodawczak(i) 354, 361   
- naskórkowy 593   
- nierogowaciejące 354   
- rogowaciejące 354   
- śródprzewodowy 504   
- urotelialny 459   
Brodawczakowatośó 354   
- układu oddechowego nawrotowa 354   
Brodawka(i)   
- łojotokowa 594   
- nerkowe, martwica 447   
_ płaskie 580   
\~ stóp 580   
- sutkowa - choroba Pageta 504 - wciągnięcie 489, 500 - wyciek 505   
- zwykła 580   
Bruceloza 73   
Bulimia 250   
Celiakia 382   
Cewka(i)   
- moczowa 457 - nowotwory 458 - rak 461 - zapalenie 458., - nierzeżączkówe 82 - zwężenie 76   
- nerkowe 429   
- - choroby 443 - martwica ostra 443 - - nefrotoksyczna 443 - niedokrwienna 443   
Charcota\~Leydena kryształy 327   
Chlamydiozy 82   
Chłoniak(i) 465   
- Burkitta 94, 143, 146, 473   
- grudkowy 472   
- Hodgkina 143, 465   
- nieziarniczy(e) 468   
Chłoniak(i), nieziarniczy(e), immunofenotypy 469   
pierwotne pozawęzłowe 469 - lokalizacje 471   
skóry pierwotne 598   
u dzieci 209   
z komórek - B 472 - T lub B prekursorowych 468   
złośliwy układu nerwowego ośrodkowego pierwotny 645   
żołądka pierwotny 381   
Cholera 68   
Choroba(y)   
Addisona 577 alkoholowa wątroby 237   
Alzheimera 635 autoimmunizacyjne 165 autoimmunologiczne 165   
bąblowcowa 105   
Bergera 440   
beri-beri 253   
Bowena 595   
Bürgera 314   
chromosomowe 178   
Creutzfeldta-Jakoba 634 wariant 634   
demielinizacyjne 634   
dieta w profilaktyce 258   
dróg żółciowych 406, 412   
dzieci 186   
dziedziczone - niezgodnie z prawami Mendla 185 w sposób autosomalny _ dominujący 180, 181 - recesywny 180, 182 - wieloczynnikowo 184 - zgodnie z prawami Mendla 180   
Gauchera 183   
głodowa 247   
Gravesa-Basedowa 570   
gruczołu(ów) - dokrewnych 568 - krokowego 562   
- łojowych 584 - sutkowego 486 \~ ślinowych 363   
hematologiczne 349   
hemolityczna noworodków 202   
Hirschsprunga 388   
jajnika 528   
Choroba(y), jajowodów 527   
- jamy ustnej 347   
jądra 551   
jednogenowe 180   
j e1it(a) \~ cienkiego 381 - grubego 381 - zapalne przewlekłe 384   
kłębuszków nerkowych 435   
kociego pazura 82   
kory nadnerczy 575   
kości 600   
krwi 473   
Leśniowskiego-Crohna 3 84   
limfoproliferacyjna po przeszczepie 287   
McArd1e”a 183   
miednicy zapalna 527   
mieloproliferacyjne przewlekłe 483   
mięśni(a) - sercowego 288 - niedokrwienna 293 - szkieletowych 241   
moczowodów 457   
monogenowe 185   
naczyń 305   
nadnerczy 575   
najądrza 551   
narządu płciowego - męskiego 549 - żeńskiego 509   
nerek 426   
neuronu ruchowego zwyrodnieniowe 638   
Niemanna-Pieka 183   
nosa 358   
nosogardła 358   
nowotworowa, podstawy molekularno-genetyczne 144   
o podłożu immunologicznym 163   
obturacyjne płuc 321   
opłucnej 342   
osierdzia 302   
otrzewnej 342   
Pageta \~ brodawki sutkowej 504   
- kości 602 - sromu 504   
Parkinsona 637   
pasożytnicze 51   
pęcherza moczowego 457   
pęcherzyka żółciowego 412   
płuc 321   
Choroba(y), płuc, infekcyjne 332 _ obturacyjne 322 _ restrykcyjne 329 _ śródmiąższowe rozlane 329   
Pompego 184   
popromienna ostra 268   
Potta 66   
prącia 549   
prionowe 57, 633   
przełyku 366   
przewodu pokarmowego 366   
przysadki mózgowej 568   
przytarczyc 574   
rdzenia nadnerczy 578   
Recklinghausena 574   
Schönleina-Henocha 314   
serca 288 _ inaczyń 230 _ niedokrwienna 261   
skóry 579 _ pęcherzowe 583   
spichrzeniowe lizosomalne 182   
sprzężone z płcią 180, 184   
sromu 509   
stawów 600   
szyi 347   
szyjki macicy 511   
tarczycy 570   
Taya_Sachsa 183   
tkanki łącznej mieszana 169   
trofoblastyczna ciążowa 546   
trzewna 382   
trzonu macicy 521   
trzustki 419 _ części wewnątrzwydzielniczej 422 części zewnątrzwydzielniczej 419   
układu moczowego 426 nerwowego ośrodkowego 619 _ oddechowego 321   
uwarunkowane genetycznie 177   
von Gierkego 183   
wątroby 393 _ alkoholowa 400 _ metaboliczne 402 _ wenookluzyjna 287 _ wrodzone 402 _ ze stłuszczeniem niealkoholowa 402   
Choroba(y), wirusowe z wykwitami skómymi 90   
wrzodowa _ dwunastnicy 377 _ żołądka 377   
wsierdzia 300   
wskaźnikowe AIDS 173   
wynikające z niedoborów odpomości 169   
wywołane przez priony 56   
,,za małego kapelusza” 603   
zakaźne 51 czynniki chorobotwórcze 52 przenoszone drogą płciową 77   
zapalna miednicy 527   
zatok przynosowych 358   
związane z   
_ otyłością 257   
_ paleniem tytoniu 230   
zwyrodnieniowe 635   
żołądka 372   
żył 319   
Chromosom(y) Philadelphia 146, 483   
Chrzęstniak 607   
Chrzęstniakomięsak 609   
Ciałka   
_ asteroidne 331   
_ Lewiego 637   
_ Mallory°ego 35,400   
_ Russella 35   
_ Schi11era_Duvala 560   
_ wtrętowe 86, 96   
Ciąża 21 pI\`0I1'11C1'l1OWE:lI"11B _]OI1lZLl_]ąCC 270   
_ bliźniacza 539   
_ brzuszna 541   
_ ektopowa 541   
_ heterotopowa 542   
_ jajnikowa 541   
_ jajowodowa 528, 541   
_ mnoga 539   
_ nadciśnienie tętnicze 544   
_ patologia 537 _ okresu późnego 542 _ okresu wczesnego 540   
_ pozamaciczna 541 szyjkowa 541   
Clark, ocena głębokości naciekania czerniaka 592   
Codmana trójkąt 608   
Cukrzyca 422   
Cukrzyca, skutki zmian naczyniowych 424   
_ typu 1 423   
_ typu II 423   
Curshmanna spirale 327   
Cyjanki, zatiucie 639   
Cyj anokobalamina 254   
Cykl komórkowy 149   
Cyklopamina 644   
Cytodiagnostyka 5, 127   
_ aspiracyjna 5, 130   
_ eksfoliatywna 5, 127   
_ złuszczeniowa 5, 127   
Cytomegalia 95   
Cytometria przepływowa 7, 132   
Cytostatyki, następstwa stosowania 639   
Czaszka kwadratowa 81, 604   
Czemiak Bogdan 460   
Czemiak złośliwy 140, 266, 465, 587, 590   
_ akralny 591   
_ Breslow, ocena głębokości naciekania 592   
_ Clark, ocena głębokości naciekania 592   
_ guzkowy 591 szerzący się powierzchownie 591   
Czerwienica prawdziwa 478, 484   
Czerwonka bakteryjna 69   
Człowiek, okresy rozwojowe 537   
Czynniki   
_ chemiczne, zmiany patologiczne 274   
_ fizyczne, zmiany patologiczne 262   
Czyrak 46   
Demielinizacja istoty białej ogniskowa 635   
Dendryty 619   
Dermatozy zapalne przewlekłe 581   
Desmina 131   
Desmoplazja 108   
Diagnostyka   
_ cytologiczna 5, 127   
_ histopatologiczna 3, 124   
_ mikroskopowa 2   
_ mojekujama 6   
Diagnostyka, patomorfologiczna, cele i zasady 1   
DIC 14, 479   
Dieta w profilaktyce chorób 25   
Dławica piersiowa 293   
Dna moczanowa 614   
Doustne środki antykoncepcyjne 260   
Drogi żółciowe 412   
Druzy 75   
Dur brzuszny 68   
Duszność 324   
Dwunastnica, choroba wrzodowa 232, 377, 378   
Dym papierosowy, skład 229   
Dysgenezja jąder 558   
Dyskeratoza 599   
Dysrnorfia 199   
Dysplazja 199   
_ nerek torbielowata 434   
_ oskrzelowo-płucna 194   
Dzieci   
_ choroby 186   
_ guzy pochodzenia fibroblastycznego 212   
_ nowotwory 209 _ germinalne 224 _ nienabłonkowe łagodne 213 _ zarodkowe 224 _ złośliwe 214   
_ okresy rozwoju 537   
_ rozrosty fibroblastyczne łagodne 210   
Dziedziczenie autosomalne, dominujące 180, 181 _ recesywne 180, 182   
_ sprzężone z płcią 180, 184   
zgodne z prawami Mendla 180  

EBV 143   
Ectropion 512   
Egzotoksyny 59   
Eklampsja 544   
Ektopia nerek 433   
Elastoza 265   
Encefa1opatia(e)   
_ gąbczaste 56, 633   
_ jamistą 623   
_ nadciśnieniowa 631   
_ wątrobowa 398   
Endometrium   
_ rak 524   
_ rozrosty 523   
Endonukleazy 32   
Endotoksyny 59   
Energia mechaniczna, urazy 271   
Enteropatia glutenowa 382   
Enzymy 59   
Eozynofilia 481   
Erytroplakia błony śluzowej 350   
Fenotyp 177   
Fenyloketonuria 208   
matczyna 208   
Fiksacja 62   
Folian 254   
Formaldehyd 276   
Gałki oczne, wytrzeszcz 571   
Gangrena 32   
Gardło   
_ zapalenie 348   
_ opryszczkowe 93   
Gastrinoma 425   
Gaz W jamie opłucnej 342   
Gen(y) 177   
_ amplifikacje 146   
_ harcownicze 460   
_ RB 148, 149   
_ regulujące   
_ apoptozę 150   
_ naprawę DNA 150   
_ supresorowe 148   
_ TP53148,150   
Ginekomastia 507   
GIST 381   
Gleasona system 565   
Glej gwiażdzisty, nowotwory   
640   
Glejak(i) 640   
_ wielopostaciowy 642   
_ zarodkowy 642   
Glejoza astrocytarna 634   
Glikogenozy 183   
Glioblastoma 642   
Glomerulopatie 430   
_ dziedziczne 441   
_ pierwotne 435, 436   
_ wrodzone 441   
_ wtóme 435, 442   
Glukagon 419   
Głowa, choroby 347   
Gnilec 253  

Goj enie 40, 48   
_ etapy 49   
_ powikłania 50   
_ przez rychłozrost 48, 49 przez ziaminowanie 48, 49   
Gonadotropina kosmówkowa 538   
Gorączka 41 reumatyczna 300   
Granulocytopenia 480   
Gronkowiec złocisty 69   
Gruczo1ak(i)   
_ jelita 388   
_ przysadki 569 przytarczyc 574   
_ ślinianki wielopostaciowy 363   
_ wątroby 262, 409   
_ wielopostaciowy 363   
_ z komórek wątrobowych 262, 409   
Gruczolakorak   
_ endometrioidny 525   
_ gruczołu krokowego 564   
_ jajnika _ surowiczy 531 śluzowy 531   
_ jajowodu brodawkowaty 528   
_ kanału szyjki macicy 518   
_ obraz mikroskopowy przerzutu do wątroby 2   
_ pęcherzyka żółciowego 417   
_ płuc 338   
_ przełyku 372   
_ przewodów żółciowych 418   
_ szyjki macicy 520   
_ trzustki 422   
Gruczolakowatość wewnątrzwydzielnicza mnoga 578   
Gruczolistość 523   
_ prosta 491   
Gruczoł(y)   
_ Bartholina, torbiel 509   
dokrewne 568   
krokowy 562 _ nowotwory 564 _ rak 564 _ rozrost guzkowy 563 _ zapalenia 562 zmiany rozrostowe 563   
łojowe, choroby 584   
sutkowy(e) 486 nowotwory _ mezenchyma1no-nabłonkowe 505   
Gruczoł(y), sutkowy(e), nowotwory, nabłonkowe 492 _ nienabłonkowe 505 _ rak 262, 492 _ u kobiet 486 _ u mężczyzn 507 _ zaburzenia rozwojowe 48 _ zapalenia 488 _ zmiany _ pro1iferacyjne492 włókniste 488 wsteczne 488   
ślinowe 363 _ nowotwory _ łagodne 363 _ złośliwe 364 _ zmiany nienowotworowe 363   
Gruzełek(ki) 61, 64   
gruźliczy 64   
Gruźlica 60   
_ kości 65   
_ lokalizacja zmian 61   
_ pierwotna 62   
_ płuc ostra 63   
_ pozaplucna narządowa odosobniona 65   
_ prosówkowa 63   
_ serowato-jamisto-włóknista 63   
_ u choiych z AIDS 65   
_ wtórna 62   
Grypa 87   
_ powikłania 88   
_ ptasia 88   
Grzybica(e) 97   
_ kropidlakowa 97   
Grzybniak kropidlakowy 98   
Guthriego test 208   
Guz(y)   
_ Askina 218   
_ brunatne 601   
_ chromochłonny 578   
_ jąder, klasyfikacja 555   
_ Krukenberga 536   
_ liściasty 506   
_ nienasieniakowe 557   
_ pęcherzyka żółtkowego 559   
_ pochodzenia fibroblastycznego u dzieci 212   
_ pochodzenia miofibroblastycznego u dzieci 212   
_ ślinianek mieszany 363   
_ wątroby nienowotworowe 411  

Guz(y), Wilmsa 219   
_ z komórek Sertolego   
i Leydiga 534   
Guzki   
_ Aschoffa 302   
_ dysplastyczne 411   
_ Heberdena 615   
_ makroregeneracyjne 411   
_ moczanowe 614   
_ podskóme 300   
_ regeneracyjne 395   
_ satelitarne 593   
_ tarczycy, diagnostyka 573   
Gwiaździak 641   
_ rozlany 641   
Haemangiopericytoma 3 19   
HBV 143   
Helicobacter pylori 144   
Hemochromatoza 402   
Hemofilia 479   
Hemoglobinuria napadowa   
nocna 477   
Hermafrodytyzm 553   
Heroina 244   
Heteroliza 30   
I-leterozygota 177   
Hiperfenyloalaninemia 208   
Hiperfosfatemia 575   
Hiperglikemia 422   
Hiperinfiacja 322   
Hiperkalcemia 160, 574   
Hiperplazja 35   
_ atypowa gruczolakowata 337   
Hipersplenizm następstwa 398   
Hipertermia 272   
Hipertrofia 36   
Hipokalcemia 575   
Hipotermia 274   
Hipoteza Knudsona 220   
Hipotyreoza 571   
Histopatologia 3   
HIV-1 171   
Homozygota 177   
Hormon antydiuretyczny 569   
Hume David 285   
Hutchinsona triada 81  

Immuno(cyto)histochemia 6, 130   
Indeks   
_ Reida 326   
_ Van Nuys 496  

Insulinoma 425   
Inwazyjność 59   
lnwersje 178   
lzochromosomy 178  

Jadłowstręt psychiczny 249   
Jaglica 82   
Jajnik 528   
gruczolakorak surowiczy 531 _ śluzowy 531   
nowotwory 529 - endometrioidne 532 germinalne 534 _ klasyfikacja 530 o ograniczonej złośliwości 531. przerzutowe 536 surowicze 531 _ śluzowe 531 _ z nabłonka powierzchniowego i podścieliska 530 _ zarodkowe 534 ze sznurów płciowych i podścieliska 533   
rak 531   
torbielakogruczolak brodawkowaty surowiczy 531 śluzowy 531   
torbielakogruczolakorak brodawkowaty surowiczy 531 śluzowy 531 zmiany nienowotworowe 529   
Jajowód(ody) 527   
rak 528   
ropniak 527   
zapalenie 527   
Jama(y) gruźlicza 63 macicy, krwawienia patologiczne 522   
_ opłucnej _ gaz 342 _ krwotok 344 _ płyn 342 _ powietrze 342   
_ otrzewnej _ krwotok 542 _ płyn 344   
_ poudarowe 19   
_ ustna 347 _ nowotwory złośliwe 352   
Jama(y), ustna, rak płaskonabłonkowy 352 zaburzenia rozwojowe 347 zapalenie(a) 347 zmiany przedrakowe 350 w przebiegu chorób ogólnoustroj owych 349   
Jądro(a) 551   
dysgenezją 5 5 8   
auzof) _ klasyfikacja 555 _ pęcherzyka żółtkowego 5 59 _ zatoki endodermalnej 559   
hermafrodytyzm 553   
mięśniakomięsak prążkowanokomórkowy 223   
nabłoniak kosmówkowy 560   
nasieniak 558   
nowotwory 554 _ genninalne 555   
obojnactwo _ prawdziwe 553 _ rzekome męskie 553   
potworniak 561   
pseudohermafrodytyzm 553   
rak zarodkowy 559   
torbiele 561   
wnętrostwo 551   
wodniak 561   
zaburzenia fenotypowe płci 552   
zapalenie 553   
żylaki powrózka nasiennego 561   
Jądrzak 534   
Je1ito(a)   
cienkie 381 _ celiakia 382 _ choroba Leśniowskiego-Crohna 384   
_ uchyłek Meckela 387 _ zespoly złego wchłaniania 239   
grube 381   
- grucżolak 389 _ nowotwory złośliwe 135   
_ polip 386   
_ rak 390 _ sporadyczny 390 wrodzony niepolipowaty 391 związany z gruczolakowatą polipowatością rodzinną 391  

Je1ito(a), grube, zapalenie   
_ rzekomobłoniaste 72   
_ wrzodziejące 384   
_ niedokrwienie ostre 386   
_ niedrożność 160   
_ nowotwory 388   
_ uchyłkowatość 387   
_ zmiany polipowate 388   
Jęczmień 46   
Jod 255   
Kacheksja 248   
nowotworowa 161   
Kachektyna 161   
Kalcytonina 570, 600   
Kamica   
_ dróg żółciowych zewnątrz  
wątrobowych 4 1 7   
_ nerkowa 454   
_ żółciowa 413   
Kamień(nie)   
_ barwnikowe 414   
_ cholesterolowe 414   
_ cystynowe 454   
_ fosforanowo-magnezowo  
-amonowe 454   
_ moczanowe 454   
_ trzustkowe 421   
_ Wapniowe 454   
_ żółciowy, przekrój poprzecz  
ny 41 3   
Kandydiaza 98   
Kandydoza 98   
Karbunkuł 46   
Karcynogeny działające pośred  
nio 138   
Kardiomiopatia(e) 299   
_ przerostowa 299   
_ restrykcyjna 299   
_ rozstrzeniowa 299   
_ alkoholowa 240   
_ wtórne 299   
_ przyczyny 299   
Kariotyp 177   
Karnofsky'ego skala 161   
Kaspazy 33   
Kilak(i) 79   
prosowate 80   
Kiła 77   
_ drugorzędowa 78   
_ nabyta 78   
_ pierwotna 78   
_ pierwszorzędowa 78   
_ późna 79   
Kiła, późna utajona 80   
_ sercowo-naczyniowa 78   
_ trzeciorzędowa 78   
_ wrodzona 80   
_ _ późna 81   
_ wczesna 80   
Kłębczak 318   
Kłębuszek(ki) nerkowy(e) 427   
_ choroby 435   
_ schemat budowy 428   
_ zapalenia 435   
Kłykciny 509   
_ kończyste 509, 550, 580   
_ płaskie 79, 509   
Knudsona hipoteza 220   
Koarktacja aorty 304   
Koch Robert 51   
_ postulaty 52   
Koilocytoza 599   
Koilocyty 509   
Kokaina 243   
Kolka   
_ nerkowa 454   
_ wątrobowa 415   
Komórka(i)   
_ adaptacja 27   
_ dendrytyczne 164   
_ glejowe 619   
_ Ito 395   
_ Leydiga, guzy 534   
_ mikrogleju 620   
_ nabłonkowate 47   
_ NK 159, 164   
_ nowotworowe, cechy złośli  
wości 119   
odżywcza 104   
- olbrzymie, wielojądrowe typu   
Langhansa 64   
plazmatyczne 39   
Reed_Sternberga 466   
Sertolego, guzy 534   
śmierć 27   
tuczne 39   
układu odpornościowego 163   
uszkodzenie 27   
_ nieodwracalne 27   
_ odwracalne 27   
wad sercowych 16   
Warthina-Finkeldeya 91   
wyściółki 620   
zwyrodnienie 27   
Kora nadnerczy 575   
nadczynność 575   
niedoczynność 576   
zanik 656   
Kosmki łożyskowe końcowe   
53 8   
Kostniak kostninowy 607   
Kostniakochrzęstniak 608   
Kostniakomięsak 608   
Kości 600   
choroby metaboliczne 601   
nowotwory 607   
- łagodne 607   
- złośliwe 608   
przerzuty nowotworowe 611   
rozmiękanie 603   
zapalenie 606, 614   
- gruźlicze 606   
złamania 602, 604   
zrzeszotnienie 601   
Krew   
choroby 473   
krzepnięcie 10   
zaburzenia krążenia 8   
Krtań 353   
nowotwory   
- łagodne 354   
- złośliwe 356   
obrzęk 353   
- rak 356   
\~ zapalenie 353   
- zmiany nienowotworowe 353   
Krwawienie   
patologiczne z jamy macicy   
547   
- podpajęczynówkowe 631   
- z nosa 360   
Krwiak 8   
- Bolingera późny 623   
- nadtwardówkowy 628   
- podokostnowy 195   
- podtwardówkowy 628   
- - ostiy 628   
_ - przewlekły 629   
Km/inki białe   
- nadmiar 481   
- niedobór 480   
Krwinkotok 9   
Krwiogłowie 622   
K1wotok(i) 8   
- a tętniak 316   
- a Włókniak młodzieńczy   
nosogardła 213   
_ do blaszki miażdżycowej 307   
- do jamy   
- - op1ucnej344   
- otrzewnej 542   
- do mózgu 624   
- Dureta 621   
Km/otok(i), jelitowy 68   
- mózgowy 629   
- płucny 63   
- podpajęczynówkowy 629   
- przyczyny 9   
- rodzaje 9   
- śródczaszkowy 195   
wewnątrzczaszkowy 628   
wewnątrzjajowodowy 542   
- wewnętrzny 8   
zewnętrzny 8   
Kryształy Charcota-Leydena   
327   
Krzepnięcie krwi 10   
Krzywica 603   
Ksenobiotyki, mechanizmy   
działania 276   
Kurza ślepota 252   
Kwas   
- acetylosalicylowy, działania   
niepożądane 259   
- askorbinowy 253   
- foliowy   
- - aniedokrwistość 475   
- niedobór 254, 475   
- nikotynowy 253   
Kwashiorkor 248   
Laktogen łożyskowy 538   
Laseczki Gram-dodatnie, zaka  
żenia 72   
Legionelloza 74   
Leki, działanie niepożądane 259   
Leukocydyna 70   
Leukocytoza 43, 481   
Leukopenia 480   
Leukoplakia 350   
Í _ włochata 349   
_.1mfocytoza 481   
Ĺ'Ímf0CY1Y 39   
- B   
- T 164   
- cytotoksyczne 159   
Limfopenia 480   
Llpoblasty 618   
Liszaj płaski 582   
Liszajec 70   
- zakaźny 581   
Łożysko   
- anatomia 538   
_ przedwczesne, oddzielenie   
Się 543   
Łożysko przodujące 543   
- Pfzyfüśmęte 542   
- rozwój 538   
r Wf0Ś11i<ëf° 543   
- zaburzenia umiejscowienia,   
struktury i funkcji 539   
- zapalenie 543   
Luszczyca 581   
Macica   
krwawienie 547   
pekniecie 543   
Makrofagi 39, 159, 164   
Małopłytkowości 478   
Mfiflhuana   
Marsko\$é watroby 283, 394, 405   
- alkoholowa 239   
- kiłowa wrodzona 80   
- następstwa 397   
- - obraz makroskopowy 400   
\~ żółciowa 406, 407   
Martwica 29, 313   
- aapoptoza 33   
- brodawek nerkowych 447   
- cewek nerkowych ostra 443   
- nefrotoksyczna 443   
- niedok1wienna443   
- koiy nerek rozlana 451   
- krwotoczna 74   
- rozpływna 30   
_ serowata 30' 64   
- skrzepowa 30   
- tkanki tłuszczowej 30   
- okołotrzustkowej 31   
- sutka 491   
- wątroby 2610   
- włóknikowata 31, 311-313   
Masa ciała urodzeniowa 187   
Mechanizmy przeciwnowotwo  
rowe 157   
iVi6(iL1liObl3.SiO1'I1č1 643   
MEN 578   
Meningioma 644   
M _eta_ pl_azja 36, 37   
Mlazdzyca 305   
- a cukrzyca 423   
- aorty brzusznej 307   
- czynniki iyzyka 308   
- następstwa kliniczne 308   
_ tęmlc   
- podstawy mózgu 626   
- wieńcowych 295   
Mielofibroza idiopatyczna prze  
Wlßiíiël  

Mięczak zakaźny 580   
Międzybłoniak złośliwy 331, 345   
Mięsaiąi) 109 617   
_ Chrzęsmiakåmięsak 609   
- Ewinga 217   
_;_ Kaposiego 318   
- kostniakomięsak 608 - maziówkowy 618   
- mięśniakomięsak 618   
- naczyniowy 318   
- tłuszczakomięsak 618   
- włókniakomięsak 618 histiocytarny 618   
Mięsakoraki 109   
Miesien(šnie)   
- sercowy 288 - choroba niedokrwienna 293 Êgāiewydolność 288 _ przerost 288 _ dośrodkowy 289 _ odśrodkowy 289 _ Sthlszcźenie 29 _ Włóknienie śródmiąższowe 269 _ Zapalenie 298 _ Zawał 294 - ewolucja zmian, makroSkopowych 297 _ mikroskopowych 298 obraz histologiczny 297 _ Patogeneza 295 powikłania 298   
_ szkieletowe, choroby 241   
Mięśniak   
_ gładkokomórkowy macicy 524 _ poprzecznie prążkowany Serca 304   
Mięśniakomięsak   
_ gładkokomórkowy macicy 526   
_ prążkowanokomórkowy u dzi-ec i 222   
Migdałki podniebienne, zapalenie 348   
Mikroangiopatia 423   
_ uogólniüna 442   
_ zakrzepowa 450   
Mikroinwazja 122   
Mikmmpnie Munm 582   
Miofibroblasty 40   
Miopatie zapalne 168   
Mocznica 520   
Moczowód(ody) 457   
- nowotwory 458   
- zapalenie 458   
Monocytoza 481   
Monocyty 39   
Mononukleoza zakaźna 94, 143   
Monosomia 178   
Mozaikowość 178   
Mózg 619   
autoliza 625   
krwotok 624   
niedokrwienie 625   
obrzęk 621, 625   
- cytotoksyczny 621 - mieszany 621 - naczyniopochodny 621   
ropień 632   
udar 623   
urazy 622 - okołoporodowe 622   
zanik 623   
zapalenie 631 - kleszczowe 632   
zawał 624, 627 - blady 627   
- krwotoczny 627 - sekwencja zmian 627 - wtórnie uknvotoczniony 627   
Mukocele 363   
Mukowiscydoza 206   
Mumifikacja 32   
Murray Joseph 285   
Mutacje punktowe 146   
Mycobacterium tuberculosis 60   
„Myszki stawowe” 615   
Nabłoniak kosmówkowy 535, 546, 548, 560   
Naciek Assmana wczesny 63   
Naczynia   
chłonne, nowotwory 319   
krwionośne, nowotwory 317   
zapalenia 310   
- klasyfikacja 310   
- patogeneża 311   
Naczyniak   
krwionośny 213, 317 - jamisty 213,317 - młodzieńczy 213 włośniczkowy 213, 317   
limfatyczny 319   
wątrobyjamisty 317, 408   
Naczyniakomięśniakotłuszczak 45 7   
Nadciśnienie   
- tętnicze - a krwotok mózgowy 629   
- - ciążowe 544   
\~ wrotne 396   
- - przyczyny 396   
Nadczynność   
\~ kory nadnerczy 575   
- przysadki 569   
- przytarczyc 574, 601   
- tarczycy 570   
Nadkrwistość 478   
Nadnercza, choroby 5 75   
Nadpłytkowość samoistna 484   
Nadziąślak olbrzymiokomórkowy 349   
Nadzór immunologiczny 159   
Nadżerka 374, 599   
Naj ądrze 551   
- zapalenie 553 gruźlicze 554   
- kiłowe 554   
- - nieswoiste 553 - w przebiegu rzeżączki 554   
Nasieniak 557   
Nefron 426   
Nefropatia   
- cukrzycowa 442   
- IgA 440   
- poanalgetyczna 449   
- przeszczepu przewlekła 285 - klasyfikacja 286   
Neoplazja   
- śródnabłonkowa żołądka 375   
- wewnątrzkanalikowa komó- rek rozrodczych 556   
- wewnątrznabłonkowa 120-123 - sromu 510 \~ sterczowa 564 - szyjki macicy 121, 123, 514   
- wewnątrzpłaskonabłonkowa   
- - krtani 355   
- - płuc 337   
- prącia 550   
Nerka(i) 426   
- dysplazja torbielowata 434   
_ ektopia 433   
- etapy zakażenia wstępującego 447   
- glomerulopatie - pierwotne 436 wrodzone i dziedziczne 441   
Nerka(i), glomerulopatie wtórne 442   
martwica - cewek ostra 443 - kory 451   
nefropatia - cukrzycowa 442 - IgA 440 \~ poanalgetyczna 449   
niedorozwój 433   
niewydolność - ostra 432 - przewlekła 433   
nowotwory 455   
podkowiasta 433 przeszczep(y) 285 odrzucanie 285   
rak 455 - jasnokomórkowy 455   
stwardnienie   
- łagodne 450 - złośliwe 450   
torbielowatość 434 - dializopochodna 435 - nabyta 435 umiejscowienie nieprawidłowe 433   
unaczynienie 426   
Wielotorbielowatość typu dorosłego 434   
zaburzenia rozwojowe 433   
zapalenie - kłębuszkowe - błoniaste 438 - błoniasto-rozplemowe 439 gwałtowne postępujące 437 ogniskowe segmentowe rozplemowe 441 ostre rozlane rozplemowe 436 przewlekłe 441 - submikroskopowe 439 - odmiedniczkowe 445 - ostre 447 - przewlekłe 448 - śródmiąższowe 445   
zawał 451   
- blady 18,451   
Nerwiak(i)   
osłonkowy 616   
pourazowe 50   
zarodkowy 214   
zwojowy 216  

Nerwiakomięsak 61 8   
Nerwy obwodowe, urazy 195   
Neuraminidaza 87   
Neuroblastoma 214   
Neurofibromatoza 1 81   
typul 181   
typu2 182   
Neuron(y) 619   
- ruchowy, choroby zwyrodnie  
niowe 638   
Neuropeptyd Y 256   
Neutrofilia 481   
Niacyna 253   
Niedoczynność   
kory nadnerczy 576   
przysadki 569   
przytarczyc 575   
tarczycy 571   
Niedodma płuc 332   
kompresyjna 332   
kontrakcyjna 332   
resorpcyjna 332   
Niedojrzałość narządowa 187,   
190   
Niedokrwienie   
- jelita ostre 386   
mózgu 625   
Niedokrwistość(ci) 474   
aplastyczna 476   
hemolityczna 477   
- nabyta 477   
noworodków 204   
klasyfikacja 474   
megaloblastyczna 475   
objawy 474   
w chorobach przewlekłych   
475   
w zespole mielodysplastycz  
nym 476   
z niedoboru   
- witamin Bu i kwasu folio  
wego 475   
- żelaza 474   
Niedowłady połowicze 622   
Niedożywienie 246   
a odpowiedż odpomościowa   
250   
białkowo-energetyczne 246,   
247   
ilościowe 246   
- jakościowe 246, 251   
Niedrożność   
- jelit 160   
przełyku 366   
układu moczowego 453  

Nielubowicz Jan 285   
Niewydolność mięśnia sercowego 288 - lewokomorowa - ostra 289 - przewlekła 290 prawokomorowa - ostra 291 przewlekła 291 nerek ostra 432 przewlekła 433   
wątroby 260   
Nikotyna 229   
a ciąża 198   
a płód 233   
Nitrozoaminy 139   
Nos 358   
krwawienie 360   
nowotwory łagodne 361   
polipy 360   
siodełkowaty 80   
zapalenie błony śluzowej 358 - alergiczne 359 - infekcyjne ostre 359   
- przewlekłe 359   
zmiany nienowotworowe 360   
Nosogardło 3 5 8   
nowotwory złośliwe 361   
rak 361   
zmiany nienowotworowe 360   
Nowotwór(ory) 107   
a promieniowanie jonizujące 270   
bakterie onkogenne 141   
cechy   
- mikroskopowe 117 - złośliwości komórek - - cytologiczne 119 - histologiczne 119   
cewki moczowej 458   
czynniki   
- prognostyczne 154   
- rakotwórcze 138 - środowiskowe 136   
definicja 107   
diagnostyka 124   
epidemiologia 134   
etiopatogeneza 137   
germinalne u dzieci 224   
gleju gwiażdzistego 640   
gruczołu   
- krokowego 564 - sutkowego 492   
jajnika 529   
Nowotwór(ory), jamy ustnej 352   
¬ jąder 554   
¬ jelit(a) 388   
¬ kierunek zróżnicowania 117   
- kości 607   
- krtani 356   
\~ łagodny(e) 107, 108 - cechy 112 - makroskopowe 116 - pochodzenia mezenchymalnego, przykłady 109 - pochodzenia nabłonkowego, przykłady 108   
- mikroinwazją 122   
- moczowodów 458   
- mózgu 639   
- naczyń - chłonnych 319 - krwionośnych 317   
- nazewnictwo 108   
- nerek 455   
\~ nosogardła 361   
\~ opłucnej 345 opon mózgowo-rdzeniowych 644   
- osłonek nerwowych 618   
- otrzewnej 345   
- pęcherza moczowego 458   
- pęcherzyka żółtkowego 535 - udzieci 226   
- płuca 135   
\~ powstawanie 151   
- prącia złośliwe 550   
\~ przełyku 370   
- przewodu pokannowego podścieliskowy 381   
- serca 304   
- skóry   
- - pochodzenia nabłonkowego - łagodne 593 - złośliwe 594 - złośliwe melanocytarne 590   
- stadium zaawansowania klinicznego 161   
- stopień złośliwości histologicznej 123   
- stopień zróżnicowania 117, 118   
- szybkość wzrostu 117 szyjki macicy złośliwe, współczynnik umieralności 129   
- tkanek miękkich 616   
Nowotwór(ory), trzonu macicy 135   
trzustki 422 - część wewnątrzwydzielnicza 425   
u dzieci 209 - złośliwe 214   
u osób nadużywających alkoholu 242   
układu nerwowego ośrodkowego 639 - embrionalne 643 - klasyfikacja 640 - neuroepitelialne 640 - oddechowego 336   
wątroby 408   
- klasyfikacja 409   
węzłów chłonnych pierwotne 465   
wirusy onkogenne 141   
wpływ promieniowania - jonizującego 140 - ultrafioletowego 140   
zarodkowe u dzieci 224   
zatok przynosowych łagodne 361   
złośliwy(e) 107, 109 - cechy 112 - makroskopowe112 - czynniki predysponujące 155 - dziedziczne 155 - miejscowo 124 - objawy kliniczne 160 - pochodzenia mezenchymalnego, przykłady 110 pochodzenia nabłonkowego, przykłady 109   
złośliwość - biologiczna 120 - histologiczna 120 - kliniczna 120   
żołądka 379   
Objaw(y)   
Auspitza 582   
Nikolskiego 583   
Obojnactwo 553   
Obrzęk(i) 23, 431  

krtani 353   
limfatyczne 25   
mózgu 621, 625   
- cytotoksyczny 621  

Obrzęk(i), mózgu, mieszany 621 naczyniopochodny 621   
- niezapalne 23   
- płuc 15,289 - obraz histologiczny 15   
- przyczyny 24   
- uogólnione u płodu 204   
- zapalne 23   
Odbarwienia skóry 585   
Odczyn rumieniowy 263   
Odpowiedź immunologiczna 59   
Odra 90   
Odrzucanie przeszczepu 281   
- humoralne 281   
- komórkowe 281   
- nadostre 282 - nerki 285 - wątroby 283   
- ostre 285   
\~ - nerki 285 - wątroby 283   
- przewlekłe 282 - nerki 285 - wątroby 284   
- szpiku kostnego 286   
Odżywianie, zaburzenia 244   
Oligobiopsja 3   
Oligodendrocyty 620   
Omdlenie cieplne 273   
Onkocytoma 456   
Onkogen(y) 144   
- produkty białkowe 147   
Onkologia 107   
Onkoproteiny 147   
Oparzenia skóry 272   
Opłucna 342 nowotwory 345   
- zapalenie krwotoczne 343 - ropne 343 - surowicze 343 - włóknikowe 343   
Oponiak 644   
Opryszczka   
- genitalna 93   
- noworodków 93   
- pospolita 93, 348   
Organizacja   
- zakrzepu 13   
- zawału 19   
Osierdzie 302   
- zapalenie 302   
Oskrzela   
- rozstrzenie 328   
\~ zapalenie przewlekłe 326   
Oskrzela, zapalenie przewlekłe, a palenie papierosów 326   
Osteoblasty 600   
Osteocyty 600   
Osteoid 600   
Osteoklasty 600   
Osteoporoza 601   
Ostudy 586   
Osutka plamista 80   
Otępienie 635   
Otłuszczenie 29   
- serca 29   
- \~ proste 29 - zwyrodniające 29   
Otoczki bakteryjne 59   
Otoczkowiak 534   
Otrzewna 342   
- nowotwory 345   
Otyłość 255   
- rodzaje 257   
- zmiany chorobowe z nią związane 257   
Owsica 103   
Ozon 275   
Paciorkowce $\upbeta$ -hemolizuj ące 71   
Padaczka 623   
Pageta choroba 504, 602   
Pajączki naczyniowe 319   
Palenie tytoniu (papierosów) 228   
- a neoplazja wewnątrzpłaskonabłonkowa krtani 355   
- a pylice 329   
a rak - pęcherza moczowego 459 - płuca 337 - prącia 550 - przełyku 370 - szyjki macicy 518 - trzustki 421   
a rozedma 323   
a zapalenie oskrzeli przewlekłe 326   
bierne 232   
choroby z tym związane 230   
następstwa u kobiet 234   
zespół zatrucia tytoniowego płodu 233   
Pałeczka ropy błękitnej, zakażenie 73   
Papierosy p. Palenie tytoniu (papierosów)   
Paracetamol, działania niepożą- dane 260   
Parakeratoza 599   
Parathormon 600   
Pasożyty 100   
Pasteur Ludwik 51   
Patologia 1   
- odzywienia 227   
- środowiskowa 227   
- transplantacyjna 279   
- układu - chłonnego 462 krwiotwórczego 462   
Patomorfologia 1   
Pelagra 254   
Pemfigoid 584   
Perforacja jelita 68   
Pęcherz moczowy 457   
- beleczkowaty 453   
- nowotwory 458   
- rak 459   
- zapalenia 457   
Pęcherzyca 583   
- kiłowa 80   
- liściasta 583   
- zwykła 583   
Pęcherzyk   
- żółciowy 412   
- - rak 417 zapalenie 415   
- żółtkowy, guz 559   
Piegi 266, 586   
Pień tętniczy wspólny 304   
Pierwiastki śladowe, niedobory 254   
Pierwotniaki 100   
P1ama(y)   
- mleczne 45   
- soczewicowata(e) 266 - złośliwa 591 - zwykła 587   
Plamki Koplika 91   
Plazmidy 57   
Pląsawica Sydenhama 300   
Płeć, zaburzenia fenotypowe 552   
Płuco(a) 321   
- choroby - infekcyjne 332 - przewlekłe obturacyjne 322 - śródmiąższowe rozlane (restrykcyjne) 329   
- hiperinflacja 322   
\~ niedodma 332   
Płuco(a), nowotwory złośliwe 135   
obrzęk 15, 289   
przekrwienie 14   
rak 336   
ropień 335 - powikłania 336   
rozedma 322   
stwardnienie, brunatne (zastoinowe) 15,290   
typu plastra miodu 329 zapalenie 332 - atypowe 335 - bakteryjne wtórne 88 - martwiczo-krwotoczne 74 - odoskrzelowe 333 plazmatycznokomórkowe 99 - płatowe 334 - pneumocystozowe 99 śródmiąższowe 269 - u chorych z odpomością obniżoną 335 wewnątrzszpitalne 335 - wirusowe 86, 88, 90 - zrazikowe 333   
zmięsowacenie 45, 334   
Płyn   
przesiękowy 343   
w jamie   
- opłucnej 342 - otrzewnej 344   
wysiękowy 343   
Płytki   
neurytyczne 636   
- starcze 636   
PNET 217   
Pneumocystoza 99, 100   
Podniebienie, rozszczep 200   
Podocyty 427   
Podudzia szablowate 81   
Pole elektromagnetyczne 263   
Polip(y) 116   
- błony śluzowej trzonu macicy 523   
- hamartomatyczne 389   
- hiperplastyczny 389   
- jelita grubego, obraz kolonoskopowy 386   
\~ młodzieńczy 389   
\~ nienowotworowe 388   
- nosa 360   
- nowotworowe 388   
- zatok przynosowych 360   
Popłód, patologia 537   
Porażenie   
- mózgowe dziecięce 622   
- słoneczne 273   
Poronienie samoistne 540   
Posocznica 46, 74   
- grzybicza 97   
- noworodkowa 202   
Potworniak(i) 225, 535, 561   
- dojrzały(e) 225, 536, 561   
- niedojrzały(e) 225, 536, 561   
- u dzieci 225   
Powietrze w jamie opłucnej 342   
Powrózek nasienny, żylaki 561   
Półpasiec 92   
Prącie 549   
- nowotwory złośliwe 550   
- rak 550   
- zaburzenia rozwojowe wrodzone 549   
- zapalenia 549   
- zmiany prekursorowe, z których może się rozwinąć rak płaskonabłonkowy inwazyjny 550   
Prątek gruźlicy 60   
Preeklampsja 544   
Prion(y) 56   
Profilaktyka chorób a dieta 258   
Progesteron 538   
Prokarcynogeny 138   
Promienica 74   
- miedniczna 75   
- szyjno-twarzowa 75   
Promieniowanie   
- elektromagnetyczne 263   
- - rodzaje 263   
- skutki 263   
- jonizujące 266 - a ciąża 270 - a nowotwory 140, 270 - ekspozycja organizmu całego 268 objawy kliniczne napromieniania 268 - skutki genetyczne 271   
- tła 266   
- ultrafioletowe 263 a nowotwory 140   
Promocja 139   
Prostata 562   
Protoonkogen(y) 144 mechanizm aktywacji 145   
Przedgłowie 195   
Przebarwienia \~ melaninowe 586   
Przebarwienia, skóry 586 - twarzy ogniskowe 262   
Przecinkowce 68   
Przeciwciała 163   
przeciwj ądrowe 165   
Przekrwienie 13, 14   
bierne 14 \~ ostre 14 - przewlekłe 14   
czynne 14   
płuc 14 bierne - ostre 14 - przewlekłe 15 wątroby 16 - bieme przewlekłe 16 ostre 16   
Przełom blastyczny 483   
Przełyk 366   
achalazja 369   
Barretta 367   
niedrożność 366   
nowotwory 370   
rak 370 - lokalizacja 371   
- powikłania 372   
- przerzuty 371   
zapalenie 369   
- przewlekłe 239 - refiuksowe 369   
zmiany nienowotworowe 366   
żylaki 366   
Przepuklina(y) 50   
rozworu przełykowego 367   
Przerost 3 6   
- mięśnia sercowego 288   
- - dośrodkowy 289 - - odśrodkowy 289   
\~ przykłady 37   
Przerzuty 113, 153   
- drogi szerzenia się 113, 114   
- nowotworowe - - do kości61l - - do płuc 341 - do sutka 506 - - do układu nerwowego ośrodkowego 646 - do węzłów chłonnych szyi 465   
- tranzytowe 593   
Przesięk(i), charakterystyka 23   
Przesunięcie antygenowe 88   
Przeszczep(y) 279   
- alogeniczny 280   
- autologiczny 279  

Przeszczep(y), choroba limfo  
proliferacyjna 287   
heterotopowe 280   
izogeniczny 279   
klasyfikacja 279, 280   
ksenogeniczny 280   
mianownictwo 279   
nefropatia przewlekła 285   
- klasyfikacja 286   
nerki(ek) 285   
odrzucanie 281   
\~ humoralne 281   
- komórkowe 281   
- nadostre 282   
- przewlekłe 282   
ortotopowe 280   
rodzaje 279   
szpiku kostnego 286   
wątroby 283   
Przetoki 75, 606   
Przewód(ody)   
tętniczy przetrwały 304   
żółciowy(e) 393   
„Przeziębienie” 86   
Przykurcze 50   
Przysadka mózgowa 568   
nadczynność 569   
niedoczynność 569   
Przytarczyce 574   
nadczynność 574, 601   
niedoczynność 575   
Przywry 103   
Pseudohermafrodytyzm 553   
Pseudotorbiel śluzowa 363   
Pylica(e) 329   
- a palenie papierosów 329   
- azbestowa 331   
- węglowa 330   
Radioterapia, zmiany miejsco  
we z nią związane 269   
Radon 267, 276   
Rak(i) 109   
- cewki moczowej 461   
- cewkowy 498, 500   
- części pochwowej szyjki   
macicy 135   
\~ endometrium 524   
- fibrolamelarny 411   
- galaretowaty 499   
- głośniowe 356, 357   
- gruczołowato-torbielowaty 365   
- gruczołowo-płaskonabłonko  
wy 524  

Rak(i), gruczołu krokowego 564   
jajnika 529   
j ajowodu 528   
jamy ustnej płaskonabłonkowy 352   
jelita grubego 390 sporadyczny 390 - wrodzony niepolipowaty 391 - związany z gruczolakowatą polipowatością rodzinną 391   
kolczystokomórkowy 594   
krtani 3 56 - z inwazją powierzchowną 356 z mikroinwazją 356   
nerki 455 \~ jasnokomórkowy 455   
nosogardła 94, 143, 361   
Pageta 504   
pęcherza moczowego 459   
pęcherzyka żółciowego 417   
piersi p. Rak sutka   
płaskonabłonkowy inwazyjny skóry 595   
płuca 135,231, 331,336 - a palenie papierosów 337 drobnokomórkowy 338, 339   
oskrzelikowo-pęcherzykowy 33 8   
- płaskonabłonkowy 337 - wielkokomórkowy 339 podstawnokomórkowy skóry 596   
prącia 550 prostaty p. Rak gruczołu krokowego   
przełyku 370   
przewodów żółciowych 418   
skóry   
- płaskonabłonkowy 594, 596 - podstawnokomórkowy 596   
sromu 510 sutka 492 - a doustne środki antykoncepcyjne 262 - czynniki - rokownicze 502 ryzyka 493 _ inwazyjny 497 \~ klasyfikacja 495 \~ męskiego 507 - naciekający 497   
Rak(i), sutka, nieinwazyjny 495 - przewodowy inwazyjny 497,503 rdzeniasty 498, 500 stadium zaawansowania klinicznego 501 - śródprzewodowy 495 zrazíkowy 500   
szyjki macicy 129, 262, 518 tarczycy 572 anaplastyczny 572 - brodawkowaty 572 - pęcherzykowy 572 - rdzeniasty 572 - rokowanie 573 - typy histologiczne 572   
trzonu macicy 262   
trzustki 421   
urotelialny 460 wczesny 122   
z komórek wątrobowych 409   
z nabłonka przewodów żół- ciowych 411   
zarodkowy 535, 559 zrazikowo-komórkowy ślinianki 365   
związane z paleniem tytoniu 231   
żołądka 379   
- jelitowy 380   
- rozlany 380   
- wczesny 380   
- zaawansowany 380   
Rakowiak 3 92   
Rana(y) 48, 271   
gojenie się 48   
- etapy 49   
- powikłania 50   
Rdzeniak zarodkowy 643   
Rdzeń nadnerczy, choroby 578   
Reakcja przeszczep przeciw gospodarzowi 281   
ostra 286   
przewlekła 286   
Reida indeks 326   
Rekanalizacja zakrzepu 13   
Robaki pasożytnicze 103   
Rogowacenie   
białe 350   
czerwone 350   
łojotokowe 594   
nadmierne 599   
podjęzykowe 351   
przedrakowe 594   
słoneczne 594  

Rogowacenie, starcze 594   
Ropień(nie) 45   
- jajowodowo-jajnikowy 527   
- kryptowe 385   
¬ mózgu 632   
¬ okołonerkowy 447   
\~ opadowe 606   
¬ płuca 335   
_ pourazowy 623   
- zimny(e) 66, 606   
Ropniak 45   
- jajowodu 527   
- opłucnej 343   
Ropnica 46   
Roponercze 447   
Ropotok 45   
Ropowica 46   
Rozedma płuc 322   
- a palenie papierosów 323   
- centriacinarna 323   
- następstwa 325   
- schemat patogenezy   
u palacza 324   
- panacinarna 323   
- paraseptalna 323   
- starcza 322   
- śródmiąższowa 322   
Rozetki 644   
- Flexnera-Wintersteinera 221   
Homera-Wrighta 215   
Rozmazy szczoteczkowe 130   
Rozmiękanie kości 603   
Rozrodczak 535   
Rozrost 35, 36   
- błony śluzowej trzonu macicy   
524   
- fibroblastyczne łagodne   
u dzieci 210   
- gruczołu krokowego guzko  
wy 563   
- guzkowy ogniskowy wątroby   
411   
- przykłady 36   
Rozstrzenie oskrzeli 328   
Rozszczep wargi i podniebienia   
200   
Różaniec krzywiczy 604   
Różyczka 91   
Rumień   
- brzezny skórny 300   
- guzowaty 585   
- stwardniały 585   
- wczesny 269   
Rzeżączka 76   
- powikłania 76   
Rzeżączka, zapalenie najądrza   
554   
Rzęsistek pochwowy 101   
Rzęsistkowica 101   
Rzucawka 544  

Sapka 80   
Sarkoidoza 331   
Scrapie 633   
Sekwestracja zawału 19   
Serce 288   
- choroba niedokrwienna 261   
- nowotwory 304   
- otłuszczenie 29 - proste 29 zwyrodniające 29   
- płucne 293 - ostre 293 - przewlekłe 293   
- tętniaki 3 1 5   
- wady wrodzone 303   
Sferocytoza wrodzona 477   
Siatkówczak 220   
Siwienie 585   
Skaza(y) krwotoczna(e) 478   
- osoczowe wrodzone 479   
- pochodzenia płytkowego 478   
Skok antygenowy 88   
Skóra 579   
choroby pęcherzowe 583   
infekcje, bakteryjne 581 - wirusowe 579 nowotwory melanocytarne złośliwe 590 pochodzenia nabłonkowego łagodne 593 - złośliwe 594 odbarwienia 585 oparzenia 272 pergaminowata 140 barwnikowa 151   
przebarwienia 586   
rak - płaskonabłonkowy 594 - podstawnokomórkowy 124   
zapalenie radiacyjne 269   
zmiany prekursorowe, z których może się rozwinąć rak płaskonabłonkowy inwazyjny 594 zwyrodnienie elastoidalne 599   
Skrobiawica 174, 606, 610   
\~ miejscowa 174   
- uogólniona 174   
Skrzep 1 1   
Skrzeplina 11   
Spichrzanie wewnątrzkomórkowe 33   
Spirale Curshmanna 327   
Spojówka, zapalenie 266   
Srom 509   
- neoplazja wewnątrznabłonkowa 510   
- rak 510   
Staging 161   
Stan(y)   
- astmatyczny 328   
- przednowotworowy(e) 111 1 12   
- przedrzucawkowy 544   
- przedrakowe 350   
Starzl Thomas 283   
Staw(y) 600   
- rzekomy 606   
- utworzone przez chrząstkozrosty 601 - utworzone przez więzozrosty 601 zapalenie(a) 611, 614 - charakterystyka 612 - moczanowe 614 - reumatoidalne 612 - ropne 613 zmiany zwyrodnieniowe 611   
Stercz 562   
Stłuszczenie 28   
- mięśnia sercowego 29 wątroby 28, 237, 400   
Strefa transformacji 5 12, 513   
Strup 48   
Stulejka 549   
Stwardnienie   
- naczyń 305   
_ nęręk - łagodne 450 - złośliwe 450   
- pierwotne 78   
- płuc brunatne (zastoinowe) 15, 290, 291   
- rozsiane 635   
- tętnic - malych 309   
- - typu Mönckeberga 308   
-« tętniczek 309   
- zanikowe boczne 638   
Substancje psychoaktywne, uzależnienia 243   
Superantygen 70   
Sutek 486   
- martwica tkanki tłuszczowej 491   
- męski, rak 507   
- przerzuty nowotworowe do 506   
- rak 492   
- rozszerzenie przewodów wyprowadzających 489   
- zapalenie - okołoprzewodowe 489 - ostre 488 - plazmatycznokomórkowe 489 ropne 488 - silikonowe 490 zrazików ziarniniakowe 490 ziaminiak silikonowy 490 zmiany włóknisto-torbielowate 491   
Syrena 200   
System   
- Bethesda 128, 514   
- Gleasona 564   
- TNM 161   
Szkliwienie 35   
- kłębuszków nerkowych ogniskowe segmentowe 440   
ścian tętniczek 423   
Szkorbut 253   
Szpiczak mnogi 610   
Szpik kostny   
- przeszczep 286 zapalenie 606   
Szyjka macicy 511   
- cytodiagnostyka 514   
- gruczolakorak 520 neoplazja wewnątrznabłonkowa121, 123, 514   
- obraz kolposkopowy 511, 512   
- rak 129, 262, 518   
- - płaskonabłonkowy 518   
- zapalenie 513 śluzowo-ropne 82  

śledziona, powiększenie 398   
Slinianka(i) 363   
Í guz mieszany 363   
Sluzak 304   
Śmierć 38   
_ mózgowa 625   
_ sercowa nagła 293   
\~ znamiona 38   
Spiączka wątrobowa 398   
Srodki antykoncepcyjne doust  
ne 260   
Świnka, zapalenie jądra 554  

Tarczyca 570   
guzki, diagnostyka 573   
nadczynność 570 _ objawy kliniczne 5 71   
niedoczynność 571 _ objawy kliniczne 572   
powiększenie 570   
rak(i) 572   
'Íasiemce 103, 105   
Tasiemczyce 105   
Teleangiektazje 319   
I'-_¬enascyna 641   
Terapia zastępcza estrogenowa, działania niepożądane 260   
|-"r¬ermoregulacja, zaburzenia 272   
Test Guthriego 208   
"Íetralogia Fallota 304   
'Íętniak(i) 307, 312, 314   
aorty i innych tętnic 315   
kiłowe 79, 315   
miażdżycowe 315   
prawdziwy 314, 315   
rozwarstwiający 315 _ aorty 316   
rzekomy 314, 315   
serca 315   
workowaty(e) 316 _ lokalizacja w tętnicach podstawy mózgu 630 _ pęknięcie 629   
Tętnica(e) 305   
miażdżyca 305, 626   
oponowa środkowa 628   
stwardnienie 305 _ tętnic małych 309 _ typu Mönckeberga 308   
tętniaki 315 wątrobowa śródpłacikowa 393   
wieńcowe, zakres unaczynienia 296   
zapalenie _ guzkowe 312 _ olbrzymiokomórkowe 312 _ zakrzepowo-zarostowe 314  

Tętniczki, stwardnienie 309   
Tężec 72   
'Íiamina 253   
Tigroid 619   
Tkanki miękkie, nowotwory   
616   
Tlenek   
_ azotu 275   
- węgla 275   
_ zatrucie 638   
Tłuszczak 616   
_ zarodkowy 214   
Tłuszczakomięsak 618   
TNM 161   
Toczeń rumieniowaty   
_ ogniskowy 582   
_ prżewlekły 582   
_ układowy 165   
Tokoferol 252   
Toksemia 46   
Toksoplazmoza 101   
Toksyny występujące w przyro  
dzie 278   
Torbiel(e)   
_ gruczołu Bartholina 509   
_ jajnika 529   
_ jąder 561   
_ nasienna 561   
_ naskórkowe 50   
_ skórzasta 534, 536, 561   
Torbielakogruczolakorak jajnika   
brodawkowaty śluzowy 531   
Torbielowatość nerek 434   
_ dializopochodna 435   
_ nabyta 435   
Translokacje chromosomowe   
146   
Transpozony 57   
Trąd 66   
Trądzik młodzieńczy 5 84   
Triada   
_ Hutchinsona 81   
_ Virchowa 12   
Trijodotyronina 5 70   
Trisomia 178   
Tropizm 55   
Trójkąt Codmana 608   
Trzon macicy 520   
_ nowotwory 524   
_ _ złośliwe 135   
_ polip błony śluzowej 523   
_ rak 262   
_ rozrost(y) błony śluzowej 523   
_ zapalenie błony śluzowej 522   
_ zmiany nienowotworowe 522  

Trzustka, choroby 419 _ części wewnątrzwydzielniczej 422 części zewnątrzwydzielniczej 419   
_ martwica 240   
_ nowotwory 422 _ części wewnątrzwydzielniczej 425   
_ rak 421   
_ zapalenie _ ostre 239,419 _ przewlekłe 239, 421   
Twardzina 167   
Twarz, przebarwienia skóry ogniskowe 262   
Tyroksyna 570   
Tytoń p. Palenie tytoniu (papierosów)   
Uchyłek Meckela 387   
Uchyłkowatość 387   
Udar   
_ mózgu 623   
_ cieplny 273   
Układ   
_ chłonny 462   
_ krwiotwórczy 462   
- moczowy 426   
_ _ niedrożność 453   
_ nerwowy 241 _ ośrodkowy 619 nowotwory 639 embrionalne 643 _ klasyfikacja 640 neuroepitelialne 640 przerzuty nowotworowe 646   
_ oddechowy 321   
_ _ nowotwory 336   
_ odpornościowy _ _ komórki 163 _ zmiany W wyniku alkoholizmu 241   
_ płciowy 242   
Urazy   
_ czaszkowo-mózgowe 623   
_ rnózgu 622 _ okołoporodowe 622   
_ nerwów obwodowych 195   
_ okołoporodowe 195   
_ spowodowane działaniem energii mechanicznej 271   
Uszkodzenie contre coup 623  

Uzależnienia od substancji psychoaktywnych 243  

Van Nuys indeks 496   
Virchow Rudolf 12   
Virchowa   
_ triada 12   
_ węzeł 465  

Wady 195   
_ _ rozwojowe 196 _ serca 303   
Warga, rozszczep 200   
Wągry 105   
Wągrzyca 105   
Wątroba 393   
_ choroba(y) _ alkoholowa 237, 400 _ ze stłuszczeniem niealkoholowa 402 _ dróg żółciowych 406 _ metaboliczne 402 _ wrodzone 402   
_ gęsia 28   
_ guzy nienowotworowe 411   
_ marskość 394 alkoholowa 239, 401 następstwa 397 obraz makroskopowy 400 w hemochromatozie 402 w przewlekłym wirusowym zapaleniu wątroby 405 _ żółciowa 406, 407   
_ martwica 260   
_ muszkatołowa 17,28   
_ naczyniaki jamiste 317   
_ niewydolność 260   
_ nowotwory 408   
_ przekrwienie bierne 16   
_ przeszczep 283 odrzucanie nadostre 283, 284   
_ stłuszczenie 237, 400 zaburzenia krążenia krwi 398,407   
_ zapalenie(a) 403 _ alkoholowe 400 _ autoimmunologiczne 405 _ piorunujące 405 _ przewlekłe 405 _ wirusowe 403 _ schemat zakażenia 404   
_ zrazik, schemat budowy 393   
Wchłanianie, zaburzenia, przyczyny 382   
Wcześniactwo 187   
Węglowodory aromatyczne 138   
Wę2ßł(łY)   
_ chłonne nowotwory pierwotne 465 _ odczynowy 462 - powiększenie 463 diagnostyka 464 _ przyczyny 463 szyi, przerzuty nowotworowe 465   
_ Virchowa 465   
Wgłobienia 621   
WHO skala 161   
Wielotorbielowatość nerek typu dorosłego 434   
Wirus(y) 82   
_ brodawczaka ludzkiego 141, 5 19   
_ DNA 83   
_ Epsteina-Barr 94, 143   
_ hepatotropowe 404   
_ Herpes mięsaka Kaposiego 143   
_ onkogenne 141 _ DNA 141, 142 _ RNA 142, 143   
_ opryszczki zwykłej, zakażenie 93, 348   
_ różyczki a ciąża 197   
_ zapalenia, mózgu kleszczowego 632   
Witamina(y)   
_ A252   
_ B] 253   
_ BI, 254   
_ C 253   
_ D 252, 600   
_ E 252   
_ K1 253   
_ niedobory 251   
Włosień kręty 104   
Włośnica 104   
Włókniak 534, 616   
_ młodzieńczy nosogardła 213   
_ powięziowy 124   
Włókniakogruczolak 505   
Włókniakomięsak 618   
_ histiocytamy 618   
Włókniakootoczkowiak 534   
Włóknienie mięśnia sercowego śródmiąższowe 269   
Wnętrostwo 5 51, 55 8   
Wodniak jądra 561   
Wodobrzusze 397   
Wodogłowie 622   
Wodonercze 452   
Wole guzkowe 570   
Woyke Stanisław 130   
Wrota, zakażenia 53   
Wrzód(ody) 375   
_ Huntera 78   
_ ostre 375   
_ prżewlekły 376   
_ trawienny(e) 375, 376   
_ twardy 78   
_ żołądka 375   
Wsierdzie, zapalenia 300   
Wskaźnik masy ciała 255   
Wstrząs 25, 271   
_ hipowolemiczny 25   
_ normowolemiczny 26   
Wtręty Cowdry”ego 94   
Wybroczyny krwotoczne 8, 9   
Wyczerpanie cieplne 273   
Wykrzepianie wewnątrznaczyniowe, rozsiane 479   
Wyniszczenie 247 nowotworowe 161   
Wyrostek robaczkowy, zapalenie 383   
Wysięk 23, 40   
Wyskrobiny z jamy macicy 4   
Wysypka   
_ grudkowo-plamista 91   
_ kiłowa 78   
Wytrzeszcz gałek ocznych 571   
Wznowa 116   
Zaburzenia   
_ rozwojowe jamy ustnej 347   
_ stanu odzywienia 244   
_ w obrębie układu płciowego 242   
_ wchłaniania W jelicie cienkim 239   
Zaćma 266   
Zahamowanie wzrostu wewnątrzmaciczne 187, 188   
Zajady 80   
Zakażenie(a) 271   
_ bakteriami _ beztlenowymi _ nietworzącymi przetrwalników 72 tworzącymi przetrwalniki 72   
Zakażenie(a), bakteriami, enteropatogemrymi 68 _ pochodzenia zwierzęcego 73 wewnątrzkomórkowymi 82   
_ bakteryjne 57 _ patogeneża 57 _ przykłady chorób 58   
_ dróg oddechowych wirusowe 86   
_ gronkowcowe 69   
_ okołoporodowe 201,202   
_ oportunistyczne 55 _ czynniki predysponujące 56   
_ paciorkowcowe 71   
_ pałeczką ropy błękitnej 73   
_ pierwotniakowe 100   
_ płodu 200   
_ w okresie poporodowym 202   
_ wewnątrzmaciczne 201   
_ wirusem opryszczki zwykłej 93, 348   
_ wirusowe 82 _ patogeneża 84   
- wywołane przez _ bakterie ropotwórcze Gram-dodatnie 69 _ laseczki Gram-dodatnie 72 _ prątki 60 _ robaki pasożytnicze 103   
Zakrzep 11, 307, 312, 625, 626   
_ kulisty 12   
_ lokalizacje najczęstsze 13   
_ organizacja 13   
_ przedłużony 12   
_ przyścienny(e) 12,314   
_ szklisty 12   
_ zamykający 12   
_ żylne, lokalizacje najczęstsze 320   
Zamartwica okołoporodowa 190   
Zanieczyszczenie powietrza   
_ atmosferycznego 274   
_ W pomieszczeniach mieszkalnych 275   
Zanik 36   
_ mózgu 623   
_ odśrodkowy 37   
_ przyczyny 37   
_ przykłady 37   
Zanokcica 46   
Zapalenie(a) 39   
_ aorty wstępującej kiłowe 79   
_ białe 80   
Zapalenie(a), błony śluzowej - nosa 358 _ alergiczne 359 _ i zatok przynosowych przewlekłe 360 - infekcyjne ostre 359 _ przewlekłe 359 _ trzonu macicy 522   
cewki moczowej 458 _ nierzeżączkowe 82   
chrzęstno-kostne kiłowe 80   
drogi szerzenia się 43   
dróg żółciowych zewnątrzwątrobowych 417   
dziąseł opryszczkowe 93 gruczołu krokowego 562   
jajowodowo-jajnikowe 527   
jajowodu 527 jamy ustnej 347 dziąseł i gardła opryszczkowe 93   
jądra _ i najądrza kiłowe 554 w przebiegu świnki 554   
jelita grubego rzekomobłoniaste 72 _ wrzodziejące 384, 385   
klasyfikacja 40   
kości _ i stawów 614 _ i szpiku kostnego 606   
krtani 353   
łożyska 543   
mediatory chemiczne 43   
mięśni(a) _ kostniejące u dzieci 210 _ sercowego 298   
migdałków podniebiennych i gardła 71, 348   
moczowodu 458   
mózgu 631 _ kleszczowe 632   
naczyń 310   
najądrza _ i jądra 553 gruźlicze 554 _ nieswoiste 553 W przebiegu rzeżączki 554   
_ nerek kłębuszkowe błoniaste 438 błoniasto-rozplemowe 439 gwałtowne postępujące 437   
Zapalenie(a), najądrza, kłębuszkowe, ogniskowe segmentowe rozplemowe 441 _ ostre rozlane rozplemowe 436 - przewlekłe 441 _ submikroskopowe 439 _ odmiedniczkowe 445 _ ostre 447 _ _ przewlekłe 448 _ śródmiąższowe 445   
okostnej kiłowe 81   
opłucnej _ krwotoczne 343 _ ropne 343 _ surowicze 343 _ włóknikowe 343   
opon _ miękkich mózgu przewlekłe 81 mózgowo-rdzeniowych 631 _ mózgowych ropne 632   
osierdzia 302   
oskrzeli przewlekłe 326   
_ a palenie papierosów 326   
ostre 41   
- podział morfologiczny 44   
pęcherza moczowego 457   
pęcherzyka żółciowego 415   
pleśniawkowe 347   
płuc 332 atypowe 335   
_ bakteryjne wtórne 88 _ martwiczo-krwotoczne 74 _ odoskrzelowe 333 _ plazmatycznokomórkowe 99   
_ płatowe 334 _ pneumocystozowe 99 _ śródmiąższowe 269 _ u chorych z odpomością obniżoną 335   
_ wewnątrzszpitalne 335   
_ wirusowe 86, 88, 90   
_ zrazikowe 333   
_ powięzi guzkowe u dzieci 210   
prącia 549   
_ przełyku 369   
_ _ ibłony śluzowej żołądka przewlekłe 239   
_ _ refiuksowe 369   
_ przewlekłe 46   
Zapalenie(a), przewodów żół- ciowych pierwotne stwardniające 406   
rogówki 266 opryszczkowe 93   
ropne 45, 70, 75, 77 _ podział 45   
rzekomobłoniaste 44   
skóry radiacyjne 269   
spojówki 266   
stawów _ charakterystyka 612 _ dużych wędrujące 300 _ moczanowe 614 _ reumatoidalne 612 schemat sekwencji zmian 613 _ ropne 613   
sutka - okołoprzewodowe 489 _ ostre 488 _ plazmatycznokomórkowe 489 ropne 488 _ silikonowe 490   
szpiku i kości ostre 70   
szyjki macicy 513 _ śluzowo-ropne 82   
ślinianki 363   
tętnic guzkowe 312 _ olbrzymiokomórkowe 312 _ zakrzepowo-zarostowe 314   
tkanki podskómej 584   
trzustki 419 _ ostre 239,419 _ przewlekłe 239, 421 uszkadzające 40   
wątroby 403 _ alkoholowe 400 _ ostre 238 autoimmunologiczne 405 _ piorunujące 405 przewlekłe 405 wirusowe 403 _ ostre 405 przewlekłe 405 schemat zakażenia 404   
włóknikowe 44 _ głębokie 44 _ powierzchowne 44   
wsierdzia 300   
wyrostka robaczkowego 383   
wysiękowe 40 _ opłucnej gruźlicze 63   
Zapalenie(a), wytwórcze 40   
zatok przynosowych 359   
zestrupiaj ące 44   
ziarniniakowe 40, 47 _ zrazików sutka 490   
żołądka 373   
żył zakrzepowe 319   
Zastój żółci 414   
Zastrzał 46   
Zaśniad groniasty 546   
androgenetyczny 547   
częściowy 547   
inwazyjny 547   
kompletny 547   
Zatoki przynosowe 358   
nowotwory łagodne 361   
polipy 360   
zapalenie 359   
zmiany nienowotworowe 360   
Zator(y) 13, 20   
a niedokrwienie mózgu 625   
j eździec pnia płucnego 21   
powietrzne 271   
prosty 20   
przyczyny 20   
rodzaje 20   
skrzyżowany 21   
tłuszczowe 271   
w krążeniu _ mózgowym 23 _ płucnym 21 _ systemowym 22   
wsteczny 21   
Zatrucie(a) 638   
cyjankami 639   
pokarmowe ostre 70   
tlenkiem węgla 638   
Zawał(y) 13, 17   
blade 18   
krwotoczne 18   
_ jelita 386 _ płuca 18   
lokalizacje najczęstsze 19   
mięśnia sercowego 261, 294 _ ewolucja zmian _ makroskopowych 297 _ _ mikroskopowych 298 _ obraz histologiczny 297   
_ patogeneża 295 _ powikłania 298   
mózgu 624, 627 _ blady 627 _ krwotoczny 627   
Zator(y)   
mózgu wtórnie ukrwotoczniony 627   
nerki 18, 451   
organizacja 19   
Zbitki neurofibrylarne 636   
Zespół(oły) 199   
alkoholowy płodowy 198   
_ Alporta 441   
błon szklistych płuc noworodków 191, 194   
Budda_Chiariego 407   
budownictwa złego 276   
Cohna 576   
Cushinga 160, 575 _ twarz pacjenta 577   
DiGeorge'a 169   
Downa 179, 197   
Gardnera 389   
Ghona 62   
gruczolakowatej polipowatości rodzinnej 389   
gruźliczy pierwotny 62   
hemolityczno-mocznicowy 451   
_ jajników, policystycznych 529   
Kimmelstiela-Willsona 442   
Klinefeltera 179   
krążenia hiperkinetycznego z niewydolnością serca 240   
krupu 353   
Li-Fraumeniego 150   
Lyncha 391   
Mallory”ego_Weissa 239, 368   
Marfana 182, 197   
Meigsa 534   
mielodysplastyczny, niedokrwistość 476   
nabytego upośledzenia odpomości 169   
nadnerczowo-płciowy 576   
nadreaktywności chemicznej wieloczynnikowej 277   
nefrytyczny 430   
nerczycowy 430   
niedomogi oddechowej noworodków 191, 194   
paraneoplazmatyczne 160, 340, 455   
płodowy alkoholowy 242   
retrowirusowy ostry 172   
Reye”a 88   
róźyczkowy 197   
Sjögrena 167   
Zespół(oły), śmierci niemowląt nagłej 205   
TORCH 197   
Trousseau 160   
Turkota 389   
Tumera 179   
upośledzenia odpomości nabytego 169   
wchłaniania złego 381   
Wernickego-Korsakowa 241 253   
wstrząsu toksycznego 70 wymiany krwi płodowo-płodowej 540   
zaburzeń oddychania noworodków 191, 194   
zatrucia tytoniowego płodu 198, 233   
zmiażdżenia 271   
Zollingera-Ellisona 425   
żyły głównej górnej 339   
Zez 221   
Zgorzel 32, 314 gazowa 72   
kończyny 314   
Ziarnina 48   
Ziaminiak(i) 47, 312   
ciążowy 3 1 8   
grzybiasty 598   
immunologiczne 47   
nabłonkowatokomórkowe 384 - bez martwicy 331   
naczyniasty 317, 349   
nieimmunologiczne 47   
sutka silikonowy 490   
Wegenera 313   
z martwicą skrzepową 61   
Ziarniszczak 533   
Zieliński Stanisław 283   
Złamania kości 602, 604   
F kompresyjne 602   
- patologiczne 603, 604   
Zmarszczki 265   
Zmiany   
- prekursorowe, z których może się rozwinąć rak płaskonabłonkowy inwazyjny - jamy ustnej 350 - krtani 355 - prącia 550 - skóry 594 - szyjki macicy 514   
- przednowotworowe (przedrakowe) 111,350   
Zmięsowacenie płuc 45, 334   
Znamię(ona)   
- barwnikowe 586 - brzeżne 587 - dysplastyczne 589 łączące 587 nabyte zwykłe 587 skórne 588 - twarzy owłosione 588 - wrodzone 588 - złożone 588   
- błękitne 589   
- melanocytarne 586   
- płomienne 319   
- Spitz 589   
- śmierci 38   
Zrosty 45   
Zroślaki 200   
Zrzeszotnienie kości 601   
Zwapnienie(a) 13   
- patologiczne 34   
Zwłóknienie   
- pozasoczewkowe 194   
Zwłóknienie, torbielowate 206 \~ kości 574   
Zwyrodnienie   
- skóry elastoidalne 599   
- torbielowate błony środkowej aorty 182   
_ wodniczkowe 28  

Żrenica, odblask białawy 221  

Żabka 363   
Żelazo 255   
- a niedokrwistość 474   
Zołądek 372   
- chłoniak pierwotny 381   
- choroba wrzodowa 232,   
377   
- nowotwory 379   
- rak 379   
- - jelitowy 380   
- - rozlany 380   
- wczesny 380   
- - zaawansowany 380   
- wrzód 375   
- przewlekły, obraz gastro  
skopowy 377   
\~ zapalenie 373   
Żółć, zastój 414   
Żółtaczka 202, 399   
- mechaniczna 421   
Zylaki 320   
- powrózka nasicnnego 561   
- przełyku 366   
ZY13'   
- choroby 319   
- pomostowe, rozdarcie 628   
- zapalenie zakrzepowe 319  